>> [MUSIC PLAYING]
>> [TÓNLIST]
>> This is CS50-- Harvard University's introduction
>> Þetta er CS50-- Harvard Kynning University
to the intellectual enterprises of computer science
að vitsmunalegum fyrirtæki í tölvunarfræði
and the art of programming.
og listin að forritun.
And my name is David Malan, and I was just thinking this morning,
Og nafn mitt er David Malan, og Ég var bara að hugsa í morgun,
it's been amazingly 20 years today since I last sat where you guys do now.
það hefur verið ótrúlega 20 ára í dag þar sem ég sat síðast þar sem þú krakkar gera núna.
>> It was 1996.
>> Það var 1996.
I was a sophomore, and I was taking CS50 for the very first time.
Ég var sophomore, og ég var að taka CS50 í fyrsta skipti.
And I hadn't even gotten up the nerve to take it myself freshman year,
Og ég hafði ekki einu sinni fengið upp taug að taka það sjálfur freshman ár,
partly because of the time.
að hluta til vegna þess tíma.
Computer science to me was kind of like, meh.
Tölvunarfræði við mig var góður af eins, meh.
I was a bit of a geek growing up, but I didn't really
Ég var a hluti af a geek vaxa upp, en ég gerði í raun ekki
have any intellectual interest in what appeared
hafa allir vitsmunalegum áhugi á því virtist
to just be a whole bunch of people programming all the time.
bara vera a heild búnt af fólk forritun allan tímann.
>> And I was scared to be honest.
>> Og ég var hræddur að vera heiðarlegur.
The course and computer science more generally had and to some extent,
Námskeiðið og tölvunarfræði fleira almennt haft og að einhverju leyti,
still has this reputation of a field to beware, if only because so many of us
hefur enn þetta orðspor sviði til varast, ef aðeins vegna þess að svo margir af okkur
are unfamiliar with it and unsure of it.
ert ókunnur með það og ekki viss um það.
And it really wasn't until I shopped this class that sophomore fall--
Og það var í raun ekki fyrr en ég verslaði þessi flokkur að sophomore fall--
and even then, I only enrolled because the professor--
og jafnvel þá, ég þátt aðeins vegna þess að professor--
one of my first mentors, Brian Kernighan now at Princeton--
einn af fyrstu leiðbeinendur mína, Brian Kernighan nú á Princeton--
allowed me to take the class pass fail.
leyfa mér að taka í bekknum fara mistakast.
And indeed, that's why today we allow and encourage
Og reyndar, það er hvers vegna í dag við að leyfa og hvetja
students to take this class sat/unsat.
nemendur til að taka þennan flokk sat / unsat.
>> And only then, by the end of the semester
>> Og aðeins þá, af enda önn
did I realize like, wow, this wasn't such an unfamiliar field.
gerði ég grein eins, vá, þetta var ekki svo framandi sviði.
Indeed, this was a very empowering field,
Reyndar, þetta var mjög uppbyggjandi sviði,
and more excitingly, especially later on,
og meira excitingly, sérstaklega síðar,
as I took courses in Dramatic Arts 101 and Latin A
eins og ég tók námskeið í Leiklist 101 og Latin A
and then eventually grad school archeology,
og þá loksins Grad skóla fornleifafræði,
did I really start to see the intersections of this field, computer
gerði ég byrja virkilega að sjá vegamót á þessu sviði, tölvu
science, with the humanities, natural sciences, the arts, medicine,
vísindi, með hugvísindum, náttúrufræði, listum, læknisfræði,
and the like.
og þess háttar.
And so that's what's just so neat about computer science
Og svo er það það sem er bara svo sniðugt um tölvunarfræði
ultimately, as we hope you'll see-- is its applicability
að lokum, eins og við vonum að þú munt see-- er notagildi hennar
to these other fields, and how you can take some of today's and the semester's
að þessum öðrum sviðum, og hvernig þú getur taka nokkuð af í dag er og önn er
ideas and practical skills back to your own domain,
hugmyndir og hagnýt færni aftur til eigin lén þitt,
and actually explore this intersection of the liberal arts and the sciences.
og í raun kanna þetta gatnamótum af frjálslynda listir og vísindi.
>> So 73% of you, if last year is any indication,
>> Svo 73% af ykkur, ef síðasta Árið er einhver vísbending,
have never taken a CS course before.
hafa aldrei tekið CS námskeið áður.
So if, like me, you are feeling a little bit
Svo ef, eins og mig, þú ert tilfinning svolítið
scared, or frankly you're not really sure why you're even here.
hræddur, eða hreinskilnislega þú ert ekki í raun viss hvers vegna þú ert jafnvel hér.
Perhaps you just followed some friends over to Sanders right now.
Kannski þú fylgdi bara nokkrar vinir á að Sanders núna.
That's totally fine.
Það er algerlega fínt.
The goal here is to hook you and to reassure you
Markmiðið hér er að krókur þú og til að fullvissa þig
that if you do look to the left and to the right,
að ef þú lítur til vinstri og hægri,
you're going to see classmates with as little or as much experience
þú ert að fara að sjá bekkjarfélaga með eins lítið eða eins mikið reynslu
that you yourself might have.
að þú sjálfur gæti hafa.
And indeed, we'll share some statistics later today
Og reyndar, munum við deila Sumir tölfræði síðar í dag
as to what the demographics of the class typically look like.
um hvað lýðfræði bekknum yfirleitt líta út.
>> And as added reassurance-- and this we do mean since I took over the course
>> Og eins bætt reassurance-- og þetta sem við meina síðan ég tók námskeiðið
some years ago-- in the course's syllabus
nokkur ár ago-- í kennsluáætlun námskeiðsins er
is this-- that what ultimately matters in this course
er this-- að það sem á endanum mál á þessu námskeiði
is not so much where you end up relative to your classmates,
er ekki svo mikið þar sem þú enda upp miðað við bekkjarfélaga þína,
but where you in week 11, the end of the semester, end up relative to yourself
en þar sem þú í viku 11, í lok önn, enda miðað við sjálfur
in week 0, which is where we are here today.
í viku 0, sem er þar sem við erum hér í dag.
And this is what I realized all those years ago.
Og þetta er það sem ég áttaði öll þessi ár síðan.
And I know a lot of classes say this, but it's
Og ég þekki fullt af bekkjum segja þetta, en það er
especially true in computer science.
sérstaklega sannur í tölvunarfræði.
At the end of the day, this field is unfamiliar as it was to me
Í lok dags, þessi reitur er framandi eins og það var að mér
and might be to you, is really just about problem solving.
og gæti verið að þér, er mjög bara um að leysa vandamál.
And as such, it does have this applicability to get other fields.
Og sem slík, það hjartarskinn hafa þetta nothæfni að fá öðrum sviðum.
And in fact, if we tried to distill what this means,
Og í raun, ef við reyndum að distill hvað þetta þýðir,
this is problem solving in its essence, I daresay.
þetta er lausnaleit í kjarna þess, eflaust ég.
There's input-- so whatever it is that you're trying to solve.
Það er input-- svo hvað það er að þú ert að reyna að leysa.
There's output, which is hopefully the solution to that problem.
Það er framleiðsla, sem er vonandi lausnin á þessi vandamál.
And then, as we would say in computer science,
Og þá, eins og við gerðum segir í tölvunarfræði,
there's this black box in the middle that you don't necessarily
það er þetta svartur kassi í miðja að þú ert ekki endilega
have to care about how it works.
hafa til að hugsa um hvernig það virkar.
You yourself eventually might implement what's inside that box.
Þú sjálfur gæti á endanum framkvæma það sem er inni kassann.
But for today's purposes and more generally in life, all you care about
En fyrir tilgangi í dag og fleiri almennt í lífinu, sama allt þér um
is that these problems get solved.
er að þessi vandamál fá leyst.
>> And what this course is ultimately about is exploring
>> Og það sem þetta námskeið er á endanum um er að kanna
the intersection of these inputs and outputs,
gatnamótum þessi inntak og framleiðsla,
and these so-called algorithms, as we'll soon see,
og þessir svokölluðu reiknirit, eins og við munum fljótlega sjá,
that implement what is underneath there, the hood.
að framkvæma það sem er undir þar, hetta.
But these inputs and these outputs-- what does that actually mean?
En þessi inntak og þessir outputs-- hvað þýðir það í raun þýtt?
Well, at the end of the day, we need some way of representing information.
Jæja, í lok dags, við þurfum einhver leið til að fulltrúi upplýsingar.
This is especially true in a computer, which as fancy and complex as it
Þetta er sérstaklega sannur í tölvu, sem eins fínt og flókið eins og það
might seem, is a pretty dumb device.
kann að virðast, er ansi heimsk tæki.
It takes electricity-- whether from a cable or a battery as input--
Það tekur electricity-- hvort frá snúru eða rafhlöðu sem input--
and then it produces some preprogramed responses on the screen.
og þá framleiðir það sumir preprogramed svör á skjánum.
>> But how do we get from start to finish there?
>> En hvernig eigum við að fá frá byrja að klára það?
Well, what's a problem to be solved?
Jæja, hvað er vandamál að vera leyst?
Well, maybe we might, at the start of any semester,
Jæja, kannski við gætum, á upphaf hvers misseris,
try to take attendance in a room like this.
reyna að taka mætingu í herbergi eins og þetta.
So I might do like one, two, three.
Svo ég gæti gert eins og einn, tveir, þrír.
Or maybe, if I did it to sort of keep track
Eða kannski, ef ég gerði það til að raða í að halda utan
of myself-- to keep track of things-- I could quickly run out of fingers.
á myself-- að halda utan um things-- Ég gæti fljótt uppiskroppa með fingrum.
So I might just make hash marks-- one person, two, three, four, five, six,
Svo ég gæti bara gert kjötkássa marks-- einn manneskja, tveir, þrír, fjórir, fimm, sex,
seven, eight.
sjö, átta.
And all of us have probably done this, whether on your hands
Og allir með sennilega gert þetta, hvort sem er á hendur
or on a piece of paper.
eða á stykki af pappír.
And this is actually just something called unary notation--
Og þetta er í raun bara eitthvað sem kallast unary notation--
where if you only have one letter in your alphabet, one or hash
þar sem ef þú hefur aðeins einn bókstaf í stafrófinu, einn eða kjötkássa þinn
mark in this case, for every input you want to count,
merkja í þessu tilfelli, fyrir hvert inntak þú vilt að telja,
you need to put down one of these letters-- one of these marks.
þú þarft að setja niður einn af þessum letters-- einn af þessum merkjum.
>> All right.
>> Allt í lagi.
That's all fine and good and not all that complicated.
Það er allt fínt og gott og ekki allt sem flókið.
But computers aren't all that much more complicated.
En tölvur eru ekki allir að miklu flóknari.
Indeed, most of you probably know even if you've not really
Reyndar, flest ykkar líklega vita jafnvel ef þú hefur í raun ekki
considered what this means, that computers only understand zeros
talið hvað þetta þýðir, að tölvur skilja aðeins núll
and ones-- the so-called binary system.
og ones-- svokölluðu tvöfaldur kerfi.
We humans, by contrast, are so much more sophisticated insofar
Við mennirnir, hins vegar eru svo miklu flóknari að því leyti
as we understand zeros through nines.
eins og við skiljum núllstöð í gegnum nines.
>> But even if binary is, at first glance, not all that familiar,
>> En jafnvel þótt tvöfaldur er, fyrst sýn, ekki allt sem ég þekki,
it turns out it's just like the systems and the ideas that we already know.
það kemur í ljós að það er bara eins og kerfi og hugmyndir sem við vitum nú þegar.
So for instance, consider this.
Svo til dæmis, íhuga þetta.
This is just a sequence of symbols.
Þetta er bara röð af táknum.
And all of you, when glancing at it, probably
Og allt af þér, þegar glancing á það, sennilega
think 123-- nothing really interesting there.
held 123-- ekkert mjög áhugavert þar.
But why is it this number, 123?
En hvers vegna er það þessi tala, 123?
These are just glyphs on the screen-- just patterns
Þetta eru bara glyphs á sem screen-- bara mynstur
that someone might have drawn or typed.
sem einhver gæti hafa dregið eða slegið.
But if you're like me, you probably remember from grade school
En ef þú ert eins og mig, þú sennilega muna úr grunnskóla
that there are sort of columns or places here.
að það eru tegund af dálka eða stöðum hér.
There's the one's place and the ten's place and the hundred's place.
Það er staður einn er og Tíu er staður og það hundrað er staðurinn.
And the reason that this is 123 and not just a pattern of three symbols
Og ástæðan að þetta er 123 og ekki bara mynstur af þremur táknum
is because, of course, if we have a one in the hundreds place,
er vegna þess, að sjálfsögðu, ef við hafa einn í hundruðum stað,
you do the math of 100 times one, and then two in the ten's place.
þú gera stærðfræði 100 sinnum einn, og síðan tveir í tíu sæti.
So that's 10 times 2, and then three in the one's place and that's 1 times 3.
Svo er það 10 sinnum 2, og síðan þrír í sæti Annars er og það er 1 sinni 3.
And when you add all of those up, of course, you get 100 plus 20 plus 3.
Og þegar þú bætir við alla þá upp, að Auðvitað, þú færð 100 plús 20 plús 3.
>> So we started with just a pattern of symbols-- an alphabet--
>> Þannig að við byrjuðum með bara mynstur af symbols-- á alphabet--
but then we mapped meaning onto it by way of these columns.
en þá erum við kortlagt merkingu á það með því að þessum dálkum.
Well, it turns out that computers are really not
Jæja, það kemur í ljós að tölvur eru í raun ekki
all that different from you and me.
allt sem frábrugðið þig og mig.
But instead of using powers of 10, so to speak-- 1, 10, 100, 1,000,
En í stað þess að nota völd 10, svo að speak-- 1, 10, 100, 1000,
10,000 place and so forth-- they actually
10.000 sæti og svo forth-- þeir í raun
just use powers of 2-- so one, 2, 4, and then
bara nota heimildir 2-- svo einn, 2, 4, og síðan
if we put more digits, 8, 16, 32, 64, 128, and so forth.
ef við setjum meira tölustafir, 8, 16, 32, 64, 128, og svo framvegis.
And so this is how a computer would represent the number 0,
Og svo er þetta hvernig tölva myndi tákna fjölda 0,
just like we humans.
bara eins og við menn.
>> 0, 0, 0-- and you can probably guess what pattern of zeros and ones,
>> 0, 0, 0-- og þú geta sennilega giska hvaða mynstur núllum og sjálfur,
if a computer can only speak 0 or 1-- what
Ef tölva getur einungis tala 0 eða 1-- hvað
pattern is going to represent the number we humans know as 1?
mynstrið er að fara til að tákna fjöldi við mennirnir vita sem 1?
Yeah-- 0, 0, 1.
Yeah-- 0, 0, 1.
All right.
Allt í lagi.
So 0, 0, 1 is how we represent 1, so you might be inclined then
Svo 0, 0, 1 er hvernig við tákna 1, svo þú gætir verið hneigðist þá
to represent the number 2, if you have the four's place and the two's place
að tákna númer 2, ef þú hefur The Four er staðurinn og tveir er staðurinn
as the one place, you might say, well, if we had a 1 in the one's place,
sem einum stað, gætir þú sagt, vel, ef við hefðum 1 í stað þess manns,
and now we want to count up to 2, you might
og nú viljum við telja upp að 2, gætir þú
do this and leave this to be a zero.
gera þetta og láta þetta vera núll.
But of course this is not how the decimal system works either.
En auðvitað er þetta ekki hvernig tugakerfið virkar heldur.
If you put a digit in both of those columns,
Ef þú setur tölustaf báðum þessum dálkum,
you've got to do the arithmetic.
þú hefur fengið að gera tölur.
So what number did I accidentally just represent?
Svo hvað fjölda gerði ég tilviljun bara tákna?
>> So it's 3, because 2 times 1 plus 1 times 1, of course, gives us three.
>> Svo er það 3, vegna þess að 2 sinnum 1 plús 1 sinnum 1, auðvitað, gefur okkur þrjú.
So this would be two.
Þannig að þetta myndi vera tvö.
The bit sort of flips, so to speak, as 0 becomes a one, much like a 9 roles over
The hluti konar selbiti, svo að segja, eins og 0 verður einn, líkt og 9 hlutverkum yfir
and becomes a 0 when you carry the 1.
og verður 0 þegar þú bera 1.
This then would be three of course.
Þetta þá væri þriggja auðvitað.
Four-- another interesting thing happens, where the ones roll over
Four-- annar áhugaverður hlutur gerist, þar sem sjálfur rúlla yfir
and you carry the 1, so to speak.
og þú bera 1, svo að segja.
So this, of course, is 4.
Þannig að þetta, að sjálfsögðu, er 4.
>> But if you fast forward now, what's the biggest number going
>> En ef þú hratt áfram núna, hvað er stærsta númerið fara
to be that a computer can represent?
að vera að tölvan getur táknað?
So it's just seven in this case, right?
Svo það er bara sjö í þessu tilviki, ekki satt?
Because you have a one in the four, a one in the two, a one in the one.
Þar sem þú ert með einn í fjórum, einn í tvo, einn í einu.
So that's 4 plus 2 plus 1.
Svo er það 4 plús 2 plús 1.
So that gives you seven.
Svo sem gefur þér sjö.
And indeed, it would seem at first glance
Og reyndar, það myndi virðast við fyrstu sýn
that computers can count no higher than this.
sem tölvur geta treyst ekki hærra en þetta.
>> But this of course is not true.
>> En þetta er auðvitað ekki satt.
What do we humans do when we want to count higher than like 999?
Hvað gerum við mennirnir gerum þegar við viljum að telja hærra en eins 999?
Just carry the one and just add a fourth digit to the left.
Bara bera einn og bara bæta fjórða tölunni vinstra.
And so indeed we could.
Og svo reyndar við gátum.
We could have an eight's place and a 16th's place,
Við gætum hafa átta 's Staður og stað 16. er,
and a 32's place, 64, 128-- and you can just keep going on up to infinity.
og 32 er staðurinn, 64, 128-- og þú getur bara halda áfram á allt að óendanleika.
So these zeros and ones-- the so-called binary system--
Svo þessi núll og ones-- svokölluð tvöfaldur system--
are what a computer scientist would generally call a bit, or binary digit.
eru hvað tölva vísindamaður myndi almennt kalla svolítið, eða tvöfaldur tölustafur.
>> But now, how do we get from the concept or the graphics of these things
>> En nú, hvernig eigum við að fá úr hugtak eða grafík þessum hlutum
to an actual computer?
að raunveruleg tölva?
We seem to be skipping a step here.
Við virðast vera skipstjóri skref hér.
Well, the only input at the end of the day, to my laptop here
Jæja, eina inntak í lok dagsins, til minn laptop hérna
is this flow of electricity.
er þetta flæði raforku.
Even if it's been a long time since you thought about
Jafnvel ef það hefur verið langur tími síðan þú hugsað um
or never thought about how electricity works,
eða aldrei hugsað um hvernig rafmagn virkar,
there's electrons flowing in or out, and that's my kind of input.
það er rafeindir flæða í eða út, og það er góður minn inntak.
>> So if that's all that we're getting as input here,
>> Svo ef það er allt sem við erum fá sem inntak hér,
what can we do with that information?
hvað getum við gert við þær upplýsingar?
Well, we might think of a zero as just an absence of electricity.
Jæja, gætum við hugsað núll og bara skortur á rafmagni.
Nothing is flowinw, nothing is moving, nothing is happening.
Ekkert er flowinw, ekkert er flytja, ekkert er að gerast.
That's just the default state-- zero.
Það er bara sjálfgefið state-- núll.
But if there is electricity flowing, why don't we just arbitrarily, but globally
En ef það er rafmagn flæðir, hvers vegna ekki við bara geðþótta, en á heimsvísu
consistently, call that a one.
stöðugt, kalla það a einn.
>> So simply by having no power, we have a zero, yes power,
>> Svo einfaldlega með því að hafa ekkert vald, við höfum núll, já orku,
we have a one-- no power, yes power.
Við höfum one-- ekki vald, já orku.
And in that way, using something more physical or electronic
Og á þann hátt, að nota eitthvað meira líkamlegt eða rafræn
we start to implement this notion of something either being one or a zero.
við byrjum að framkvæma þessa hugmynd af eitthvað að vera annað hvort einn eða núll.
Indeed, we could just do it over here.
Reyndar gætum við bara gert það hérna.
So here, I have not three but eight light bulbs, each of which
Svo hér hef ég ekki þrír heldur átta ljósaperur, sem hver um sig
has its own switch.
hefur eigin rofi hennar.
>> And so if I wanted to represent the number seven here,
>> Og svo ef ég vildi til að tákna Talan sjö hér,
I might turn on these three light bulbs.
Ég gæti kveikt á þessum þremur ljósaperur.
And indeed, inside of my computer is millions,
Og reyndar, inni í tölvan mín er milljónir,
billions of things that are just smaller than that, called transistors,
milljarða af hlutum sem eru bara minni en það, sem kallast smári,
switches, that you just turn on and off.
rofa, sem þú kveikir bara á og burt.
So these are big-- relatively big-- switches inside my laptop--
Svo þetta eru big-- tiltölulega big-- rofa inni laptop-- minn
are many, many, many, many more switches.
eru margir, margir, margir, margir fleiri rofar.
But all they do is exactly that-- turn something on, turn something off.
En allt sem þeir gera er nákvæmlega that-- snúa eitthvað á, snúa eitthvað burt.
And as such, a computer can represent, with those millions or billions
Og sem slík, tölva getur táknað, með þeim milljónum eða milljörðum
of transistors, lots and lots of zeros and ones.
smára, fullt og hellingur af núllum og sjálfur.
And there's other hardware still that lets you store information long-term,
Og það er öðrum vélbúnaði enn að gerir þér kleift að geyma upplýsingar langan tíma,
so that when you pull the plug, you don't lose it.
þannig að þegar þú draga stinga, þú missir það ekki.
But that's a story for another day.
En það er saga fyrir annan dag.
>> So what can we do with these bits?
>> Og hvað getum við gert við þessar bitum?
Might we just to take the pressure off of me--
Gætum við bara að taka þrýstingur burt af me--
might someone want to come up here and offer up a demo?
gæti einhver vilja til að koma upp hér og bjóða upp á kynningu?
I saw this hand first.
Ég sá þessa hönd fyrst.
What's your name?
Hvað heitir þú?
MADAY: Maday.
MADAY: Maday.
DAVID MALAN: Maday, come on up.
DAVID Malan: Maday, koma á upp.
Nice to meet you.
Gaman að hitta þig.
MADAY: Nice to meet you.
MADAY: Gaman að hitta þig.
>> DAVID MALAN: Come this way.
>> DAVID Malan: Komið þessa leið.
I won't have to lip you up.
Ég mun ekki þurfa að vör þig.
All right.
Allt í lagi.
So here, we have, notice-- one, two-- we'll edit that out-- one, two, four,
Svo hér höfum við, notice-- einn, two-- Við munum breyta að out-- einn, tveir, fjórir,
eight, 16, 32, 64, 128.
átta, 16, 32, 64, 128.
This is deliberate.
Þetta er vísvitandi.
There's eight bits here-- binary digits-- zeros and ones.
Það er átta bita here-- tvöfaldur digits-- núll og sjálfur.
And a bit is a useful unit of measure-- not as useful a unit of measure
Og dálítið er gagnlegt eining measure-- ekki eins gagnlegar mælieiningu
onto itself.
á sjálfu sér.
Usually you want at least eight of these things, a.k.a.
Venjulega þú vilja að minnsta kosti átta af þessum hlutum, gengur einnig undir nafninu
a byte.
bæti.
So we have a byte of bits here.
Þannig að við höfum bæti bita hér.
>> So if we wanted to challenge you with, for instance, spelling out, in binary,
>> Þannig að ef við vildum að skora þig með, til dæmis, stafsetningu út í tvöfaldur,
this value here-- 42.
þetta gildi here-- 42.
Want to take a stab at that?
Langar þig til að taka a stunga á það?
>> MADAY: [INAUDIBLE].
>> MADAY: [inaudible].
DAVID MALAN: Yeah, just push the little white switches in front.
DAVID Malan: Já, bara ýta litla hvíta rofa í framan.
And you want to spell out 42, and up for grabs
Og þú vilt að stafa út 42, og upp fyrir grípa
is this CS50 stress ball if you get this.
er þetta CS50 streitu bolti ef þú færð þetta.
All right.
Allt í lagi.
So you have 32.
Svo þú ert 32.
We're going to need 42.
Við erum að fara að þurfa 42.
So that's an eight, so that's 40.
Svo er það með átta, svo það er 40.
And excellent-- very nicely done.
Og excellent-- mjög fallega gert.
Thank you.
Þakka þér.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
All right.
Allt í lagi.
So we have one more stress ball.
Þannig að við höfum eitt streitu boltanum.
Let's do this once more if we may.
Við skulum gera þetta einu sinni enn ef við getum.
One other volunteer?
Eitt annað sjálfboðaliða?
Free stress ball, free stress ball.
Free streitu boltanum, frjáls streitu boltanum.
OK.
OK.
Over here in the middle, do you want to come down?
Hérna í miðjunni, viltu koma niður?
All right.
Allt í lagi.
I know.
Ég veit.
There we go.
Þar sem við förum.
>> So the numbers here-- come on down.
>> Svo tölurnar here-- koma niður.
What is your name?
Hvað heitir þú?
>> DAVEY: Davey.
>> Davey: Davey.
>> DAVID MALAN: Davey.
>> DAVID Malan: Davey.
OK.
OK.
Come on up, Davey.
Komdu upp, Davey.
Nice to meet you.
Gaman að hitta þig.
And what we're going to have you spell-- if you could linger there
Og það sem við erum að fara að fá þig spell-- ef þú gætir sitja lengi þarna
for just one moment-- is the number 50.
fyrir aðeins einn moment-- er númer 50.
But, but, but but, but, these are grade school magnets for a reason.
En, en, en, en, en, þetta eru seglum grunnskóla fyrir ástæðu.
Just got a little harder, all right?
Bara svolítið erfiðara, allt í lagi?
There's still eight.
Það er samt átta.
All right.
Allt í lagi.
So what do we have on there?
Svo hvað við höfum á það?
We have 32.
Við höfum 32.
Nice.
Nice.
32 plus 16 gives us 48-- so close.
32 plús 16 gefur okkur 48-- svo nálægt.
And wonderful.
Og dásamlegt.
Congratulations to Davey as well.
Hamingjuóskir til Davey eins og heilbrigður.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> All right.
>> Allt í lagi.
So we can do this all day long, and it doesn't get all that much more
Þannig að við getum gert þetta allan daginn, og það er ekki fá allir það mikið meira
interesting and more challenging.
áhugavert og meira krefjandi.
But that's really the point-- is how relatively simple
En það er í raun point-- er hvernig tiltölulega einföld
it is, at the end of the day, what a computer does to store information,
það er, í lok dags, hvað er tölvan gerir að geyma upplýsingar,
to store inputs and ultimately store or represent those outputs.
að geyma inntak og að lokum geyma eða tákna þær framleiðsla.
But numbers alone aren't all that interesting.
En tölur einir eru ekki allt sem áhugavert.
>> So humans, some years ago, decided, you know what?
>> Svo menn, fyrir nokkrum árum, ákveðið, þú veist hvað?
It would be nice if computers were not just
Það væri gott ef tölvur voru ekki bara
calculators for arithmetic operations, but actually could
reiknivélar fyrir tölur Rekstur, en í raun gæti
do things like word processing, or email, or more modern incarnations
gera hlutina eins og ritvinnsla, eða tölvupóst eða fleiri nútíma lífum
of these kinds of technologies.
þessar tegundir af tækni.
And so the world decided arbitrarily, but universally,
Og svo að heimurinn ákvað geðþótta, en almennt,
that if you want to store the capital letter A in a computer, you know what?
að ef þú vilt geyma fjármagn bréf A í tölvu, þú veist hvað?
Let's just all agree to store some pattern of zeros and ones--
Við skulum bara öll sammála að geyma sumir mynstur núllum og ones--
bits-- that ultimately represents the decimal number 65.
bits-- að lokum táknar heiltala 65.
We'll just all agree on that.
Við verðum bara öll sammála um það.
>> 66 would represent B, 67 would represent C,
>> 66 myndi tákna B, 67 myndi tákna C,
and there's bunches of other patterns of zeros and ones, or underlying numbers,
og það er bunches af öðrum mynstrum núll og sjálfur, eða undirliggjandi tölur,
that would represent other letters still.
sem myndi tákna aðrir stafir enn.
So if you kind of mentally absorb this for a moment,
Svo ef þú konar andlega gleypa þetta í smástund,
I deliberately put up A through I, where H a 72 and I is 73.
Ég setti vísvitandi upp í gegnum I, þar sem H 72 og ég er 73.
If a computer then, in the context of a word processing program or an e-mail,
Ef tölva síðan, í tengslum við ritvinnsla program eða e-mail,
revealed underneath the hood to have these patterns of bits-- pattern
ljós undir hetta til að hafa þessi mynstur bits-- mynstri
of bits representing 72, then 73, then 33--
bita fulltrúar 72, þá 73, þá 33--
what might this spell in that program?
hvað gæti þetta leiðréttingar á þeirri áætlun?
>> So hi, and then something.
>> Svo hæ, og þá eitthvað.
We don't necessarily know, but indeed 33-- not on the chart earlier--
Við gerum ekki endilega vita, en örugglega 33-- ekki á töfluna earlier--
was simply an exclamation point.
var einfaldlega upphrópunarmerki.
So 72 was H, 73 is I, 33 happens to be an exclamation point still.
Svo 72 var H, 73 er ​​ég, 33 gerist að vera upphrópunarmerki enn.
But that's all fine and good, and in fact nowadays, rather than
En það er allt í lagi og gott, og í raun nú á dögum, frekar en
just use seven or eight bits, thanks to something
bara nota sjö eða átta bitar, þökk sé eitthvað
called Unicode as opposed to Ascii back in the day,
kallaði Unicode öfugt að ascii aftur í dag,
we actually can represent even more interesting characters than just
við í raun getur táknað enn meira áhugavert stafir en bara
these original English biased letters.
þetta upprunalega enska hlutdræg bréf.
But we can also represent even neater things like colors.
En við getum líka tákna jafnvel snyrtilegur hlutur eins litum.
>> If you've ever heard the acronym RGB, red, green, blue, that
>> Ef þú hefur einhvern tíma heyrt hánefni RGB, rauður, grænn, blár, sem
just means that a computer typically uses three sets of bits--
þýðir bara að tölvu oftast notar þrjú sett af bits--
some number of bits that represent a number for how much red you want,
sumir fjölda bita sem tákna tala fyrir hversu mikið rautt þú vilt,
another set of bits for how much green you want,
annað sett af bitum til hversu mikið grænn þú vilt,
and another set number for how much blue you want.
og annað sett tölu fyrir hversu mikið blár þú vilt.
So a big number means lots of red, small number means no red.
Svo stór tala þýðir hellingur af rauður, fáeinum þýðir ekkert rautt.
And so these are kind of middle values here.
Og svo þetta eru svona Middle gildi hér.
>> So give me some red, give me some green, and give me a little bit of blue.
>> Svo gefa mér smá rauðvín, gefa mér grænn, og gefa mér smá bláu.
And if you mix those three shades of color together, in this case,
Og ef þú blanda þeim þremur tónum á lit saman, í þessu tilfelli,
you get this murky shade of yellow or brown.
þú færð þetta murky skugga á gult eða brúnt.
But that pattern of eight plus eight plus eight-- so 24 bits--
En það mynstur átta plús átta plús eight-- svo 24 bits--
left to right, is how a computer would represent that particular color.
vinstri til hægri, er hvernig tölva myndi tákna tilteknu litur.
Now this is just a dot on a screen.
Nú er þetta bara punktur á skjánum.
If you look really close at your TV your computer, you'll see dots or pixels.
Ef þú lítur í raun loka á sjónvarpið þitt tölva, munt þú sjá punkta eða díla.
And if you have a whole grid of pixels, horizontally and vertically,
Og ef þú hafa a heild rist punktar, lárétt og lóðrétt,
you have images.
þú þarft myndum.
And then if you take an image and then wash
Og þá ef þú tekur mynd og síðan þvo
show yourself another image, another image, another image, another image,
sýna þér aðra mynd, annar mynd, annar mynd, annar mynd,
really fast, you of course have movies.
mjög hratt, þú auðvitað hefur bíó.
>> And so notice where we started.
>> Og svo eftir þar sem við byrjuðum.
We started with these zeros and ones.
Við byrjuðum með þessum núllum og sjálfur.
We worked from there to decimal numbers, how we represent them.
Við unnum þaðan til tugakerfissnið tölur, hvernig við tákna þá.
Now we have letters of the alphabet.
Nú höfum við stafina í stafrófinu.
But in other contexts wait, we can use a few more bits and represent colors.
En í öðru samhengi bíddu, getum við notað nokkrar fleiri bita og tákna liti.
As soon as you have the ability to represent colors,
Um leið og þú hefur getu til að tákna liti,
you have the ability to represent photographs and animated gifs
þú hefur getu til að tákna ljósmyndir og Hreyfimyndir
and other such characters on the screen.
og önnur slík stafir á skjánum.
And when you have a whole bunch of images flying by the human at once,
Og þegar þú hafa a heild búnt af myndir fljúga af mönnum í einu,
it looks like motion pictures, and so you get videos as well.
það lítur út eins og kvikmyndum, og þannig að þú færð vídeó eins og heilbrigður.
>> So using these very simple primitives do we
>> Svo nota þetta mjög einföld frumform gerum við
have the way of representing ultimately all of these forms of media.
hafa veg hönd að lokum allar þessar tegundir fjölmiðla.
And we've abstracted again and again and again, until we
Og við höfum horfir aftur og aftur og aftur, þangað til við
get from the lowest level to this highest level.
fá frá lægsta stigi að þessu hæsta stigi.
So that gives us this general idea of abstraction.
Svo gefur það okkur þetta Almenna hugmyndin um abstrakt.
But we started here.
En við byrjuðum hér.
>> Here now, we might represent in a computer
>> Hér nú gætum við tákna í tölvu
our inputs with zeros and ones, our outputs in zeros and ones,
inntak okkar með núllum og sjálfur, framleiðsla okkar í núllum og sjálfur,
but what goes inside the box?
en það sem fram fer inni í kassanum?
That's where computer science gets interesting.
Það er þar sem tölvan vísindi fær áhugavert.
That's where you actually bring your own minds to bear to solve problems.
Það er þar sem þú koma í raun þinn eigin huga til að bera til að leysa vandamál.
We can now stipulate, for the rest of the semester, yes.
Við getum nú mælt fyrir um, fyrir restin af önn, já.
I know how binary works.
Ég veit hvernig tvöfaldur verk.
I remember how Ascii or Unicode-- the mapping to letters-- works.
Ég man hvernig ASCII eða Unicode-- kortlagning á letters-- verk.
And it certainly stands to reason that we
Og það stendur vissulega að vegna þess að við
could represent red and green and blue, and represent multimedia as well.
gæti táknað rauður og grænn og blár, og tákna margmiðlun eins og heilbrigður.
But this is the interesting stuff.
En þetta er áhugavert efni.
This is what makes someone capable of solving problems.
Þetta er það sem gerir einhvern fær um að leysa vandamál.
>> And one such problem we like to do, indeed,
>> Og eitt slíkt vandamál við viljum gera, örugglega,
is taking attendance, or doing this algorithmically.
er að taka mætingu, eða gera þetta algorithmically.
And again, I might do this.
Og aftur, ég gæti gert þetta.
I might do one, two, three, four five, six, seven, eight nine.
Ég gæti gert einn, tveir, þrír, fjórir fimm, sex, sjö, átta og níu.
And I could write it down to keep track of it.
Og ég gæti skrifað það niður til að halda utan um það.
But that's just how I would represent the information.
En það er bara hvernig ég vildi tákna upplýsingar.
Or I could do this faster-- two, four, six, eight, ten, 12, 14, 16, 18, 20,
Eða ég gæti gert þetta faster-- tveir, fjórir, sex, átta, tíu, 12, 14, 16, 18, 20,
22-- it feels like twice as fast but it's still
22-- mér finnst eins og tvisvar eins hratt en það er samt
going to take a whole lot of time.
að fara að taka a heild einhver fjöldi af tími.
>> But it turns out, if we leverage yet another resource-- and indeed computers
>> En það kemur í ljós, ef við nýta enn annar resource-- og raunar tölvur
these days have multiple CPUs or brains.
þessir dagar hafa margar örgjörva eða gáfur.
It turns out computers can do lots of things at once,
Það kemur í ljós tölvur geta gera fullt af hlutum í einu,
and indeed we, in this room, might represent exactly this.
og reyndar við, í þessu herbergi, gæti tákna nákvæmlega þetta.
>> So it's a little socially awkward, but if you would humor me
>> Svo það er svolítið félagslega klaufalegur, en ef þú myndir húmor mig
for just a three-step process, let me ask everyone in place there just
fyrir aðeins þriggja skrefa ferli, láta ég bið alla í stað það bara
to stand up for a moment.
að standa upp um stund.
Stand up.
Stattu upp.
So think to yourself, number one-- so everyone in this room,
Svo hugsa til sjálfur, tala one-- svo í þessu herbergi allir,
except the people who didn't oblige, are thinking number one.
nema fólk sem ekki gerði skuldbinda, eru að hugsa númer eitt.
So that is your number right now.
Svo er að númerið þitt núna.
That is the first step, or as a computer scientist or a programmer
Það er fyrsta skrefið, eða sem tölva vísindamaður eða forritari
would typically do, we're going to start counting at zero.
myndi venjulega gera, við erum að fara að byrja að telja á núlli.
If the smallest number we can represent with those light bulbs
Ef minnsti fjöldi sem við getum tákna með þeim ljósaperur
is zero, by just leaving them all off, I might as well just
er núll, bara með að fara þá allir burt, ég gæti eins vel bara
start counting from zero is instead of one.
byrja að telja frá núll er í staðinn fyrir eitt.
And so that's what computer scientists do.
Og svo er það tölva vísindamenn gera.
So step zero, stand up and think of the number one.
Svo stíga núll, standa upp og hugsa um númer eitt.
The next step is this-- pair off with someone standing
Næsta skref er this-- par burt með einhverjum standandi
and add your numbers together.
og bæta símanúmerum saman.
Wonderful.
Wonderful.
>> So at this moment in time, literally everyone participating
>> Svo á þessu augnabliki, bókstaflega allir þátt
is thinking of the number 2, except for one odd person if we have
er að hugsa um númer 2, nema fyrir einn stakur mann ef við höfum
an odd number of people in the room.
oddatala fólks í herberginu.
And now the third step here is going to be this-- one of you should sit down.
Og nú þriðja skrefið hér er að fara að að this-- einn af ykkur ætti að setjast niður.
One of you should sit down, and if you're still standing,
Einn af þú ættir að setjast niður, og ef þú ert enn að standa,
go back to step one.
fara aftur að stíga einn.
All right.
Allt í lagi.
So more and more people should be sitting down.
Svo fleiri og fleiri fólk ætti að sitja niður.
Notice that this has induced a loop-- some kind of cycle.
Takið eftir að þetta hefur völdum a loop-- einhvers konar hringrás.
Some of you should be awkwardly stuck, going back and forth between step one
Sumir af þú ættir að vera vandræðalega fastur, fara fram og til baka á milli skrefi
and two, one and two, one and two.
og tveir, einn og tveir, einn og tveir.
That's OK.
Það er allt í lagi.
Our first bug.
Fyrsta galla okkar.
We'll deal with that.
Við munum takast á við það.
All right.
Allt í lagi.
Let me try to spur things along.
Leyfðu mér að reyna að örva hlutina með.
>> In theory, only one person is standing as everyone continues to pair off.
>> Í orði, aðeins ein manneskja er að standa eins og allir áfram að para burt.
But let me speed things up with the people still standing.
En láttu mig hraða hlutum upp við fólk enn standa.
What number are you thinking of?
Hvað fjölda ertu að hugsa um?
46.
46.
OK.
OK.
Go ahead and sit down.
Fara á undan og setjast niður.
You guys are still standing.
Þú krakkar eru enn standa.
Who's still standing?
Hver er samt standa?
What number are you thinking of?
Hvað fjölda ertu að hugsa um?
OK.
OK.
>> So we'll come back to you.
>> Þannig að við munum koma aftur til þín.
In the back?
Aftur í?
What is that?
Hvað er þetta?
22.
22.
OK someone else up top-- yeah?
OK einhver annar upp top-- já?
34.
34.
OK.
OK.
Over here on my right-- up here?
Hérna á right-- minn upp hér?
132, very nice.
132, mjög gott.
22?
22?
>> OK.
>> OK.
And who's still standing?
Og hver er enn standandi?
Over here?
Hérna?
46, very nice.
46, mjög gott.
72.
72.
I can't stall much longer.
Ég get ekki tefja mikið lengur.
Yeah?
Já?
30, nice.
30, gott.
Over here?
Hérna?
23?
23?
23.
23.
>> And I think that's everyone except you guys, no pressure.
>> Og ég held að það allir nema ykkur, enginn þrýstingur.
Oh, wait.
Ó, bíddu.
28?
28?
Just eight.
Bara átta.
OK.
OK.
Down here?
Hérna?
30.
30.
23.
23.
24.
24.
18.
18.
This is the worst implementation of this algorithm ever.
Þetta er versta framkvæmd þessarar reiknirit alltaf.
OK.
OK.
So anyone else?
Svo einhver annar?
Anyone else?
Einhver annar?
OK.
OK.
One more.
Einn í viðbót.
16?
16?
OK.
OK.
16.
16.
All right.
Allt í lagi.
So if I haven't missed anyone in the glare here, when I hit Enter,
Þannig að ef ég hef ekki misst neinn í the glampi hér, þegar ég ýta á Enter,
we will see, algorithmically, the total number of people in Sanders.
við munum sjá, algorithmically er heildarfjöldi fólks í Sanders.
Because again, it's as though everyone as you sat down, passed your number off
Því aftur, það er eins og alla eins og þú settist niður, fór númerið þitt burt
to someone else, to someone else, to someone else, so that in theory,
til einhvers annars, til einhvers annars, til einhvers annars, svo sem í orði,
in the end, only one awkward person should be left standing.
á endanum, eina óþægilega maður ætti að vera eftir standa.
But that's fine.
En það er allt í lagi.
We sped things up manually.
Við ferð hlutum upp handvirkt.
It's especially hard to see in this particular space.
Það er sérstaklega erfitt að sjá í þessu tiltekna rými.
>> And the total number of people we think there are here is 546.
>> Og heildarfjöldi fólks Við teljum að það eru hér 546.
The total number I was handed by the teaching fellows,
Heildarfjöldi Ég var afhent af kennslu félögum,
who did it the old school slow way, was 820.
sem gerði það gamla skóla hægur vegur, var 820.
>> [LAUGHING]
>> [Hlæjandi]
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> That's OK.
>> Það er allt í lagi.
So surely then, there are these bugs.
Svo sannarlega þá eru þessar pöddur.
And that's fine.
Og það er fínt.
And so think back on this the first time something
Og svo hugsa til baka um þetta í fyrsta skipti sem eitthvað
you write doesn't necessarily work.
þú skrifar ekki endilega að vinna.
This has happened to me here as well.
Þetta hefur gerst við mig hér eins og heilbrigður.
But let's now consider how we might apply this same idea to something
En við skulum nú íhuga hvernig við gætum beita þessari sömu hugmynd að einhverju
you might have seen before, which is this old school technology here--
þú gætir hafa séð áður, sem er þetta gamla skólanum tækni here--
a really big phone book.
mjög stór símaskrá.
And suppose that this phone book has 1,000 pages and 1,000 names
Og geri ráð fyrir að þetta símaskránni hefur 1.000 síður og 1.000 nöfn
and numbers alphabetically inside of it.
og tölur í stafrófsröð inni af því.
>> Well, we could kind of apply a similar idea to this very physical problem,
>> Jæja, gætum við eins konar gilda svipuð Hugmyndin að þessari mjög líkamlega vandamál,
just using me.
bara að nota mig.
I just kind of cheated by leveraging all of you
Ég bara svona sviknir með því að fá ykkur öllum
with lots and lots of different CPUs or brains executing some algorithm.
með fullt og fullt af mismunandi örgjörva eða gáfur framkvæmd sumir reiknirit.
But if it's just little old me, I can still
En ef það er bara smá gamall mér, ég get samt
leverage that same essence of an idea of dividing and conquering that problem
skiptimynt þessi sömu kjarna hugmynd um að deila og sigra þessi vandamál
again and again, whereby half of you, half of you, half of you, half of you,
aftur og aftur, þar helmingur af þér, helmingur af þér, helmingur af þér, helmingur af þér,
theoretically kept sitting down, until we were left, theoretically,
fræðilega haldið sitja niður, þangað til við vorum eftir, fræðilega,
with just one person.
með aðeins einn mann.
>> So in this old school technology-- we don't
>> Svo í þessu gamla skólanum technology-- við gerum ekki
need this map-- this old school technology,
þarf þetta map-- þetta gamla skólanum tækni,
we might start looking for someone like Mike Smith, one page at a time.
við gætum byrjað að leita að einhverjum eins Mike Smith, eina síðu í einu.
And I see that no, Mike is not here.
Og ég sé að nei, Mike er ekki hér.
I'm still in the A section.
Ég er enn í A hlutanum.
Eventually, I find myself in the B section.
Að lokum, finnst mér sjálfur í B-deild.
And this is an algorithm-- step-by-step instruction.
Og þetta er algorithm-- skref-fyrir-skref kennslu.
Start at the beginning and one page at a time, look for Mike Smith.
Byrja á byrjun og einni síðu í einu, leita Mike Smith.
Is this correct-- this algorithm or approach?
Er þetta correct-- þetta reiknirit eða nálgun?
>> Yeah, it's correct.
>> Já, það er rétt.
If Mike's here, eventually I'll get to him.
Ef Mike er hér, á endanum Ég næ honum.
But it's not efficient.
En það er ekki duglegur.
It's obviously very slow.
Það er augljóslega mjög hægur.
So I can leverage the same twosies approach.
Svo ég get nýta Sömu twosies nálgast.
I can do sort of two, four, six, eight, 10, 12.
Ég get gert einhverskonar tveimur, fjórir, sex, átta, 10, 12.
It's twice as fast.
Það er tvisvar sinnum eins hratt.
I'm going to get to Mike faster if he's there.
Ég ætla að fá að Mike hraðar ef hann er þarna.
Is it correct?
Er það rétt?
Yes, but I heard a little-- no.
Já, en ég heyrði little-- nei.
Now I heard a no.
Nú heyrði ég nei.
Yeah.
Já.
There's a bug potentially.
Það er padda hugsanlega.
Maybe Mike just accidentally gets sandwiched between two pages,
Kannski Mike verður bara tilviljun samloka milli tveggja síðna,
because I'm flying through this two at a time.
vegna þess að ég er að fljúga í gegnum þetta tveggja í einu.
So at least we need some kind of conditional fix.
Svo að minnsta kosti að við þurfum nokkrar konar skilyrt fix.
I need to say, hey, if I hit someone whose
Ég þarf að segja, hey, ef ég högg einhvern sem
name starts with a T instead of an S, I better double back at least one page.
Nafnið byrjar með T í stað S, Ég tvöfalda betri til baka að minnsta kosti eina síðu.
So buggy at first, but fixable.
Svo þrjótur í fyrstu, en hægt að laga.
But none of us are going to look for Mike Smith through a 1,000 page phone
En enginn af okkur eru að fara að leita að Mike Smith í gegnum 1.000 bls síma
book one page at a time.
bók eina síðu í einu.
What's a normal person going to do?
Hvað er eðlilegur maður að fara að gera?
You're going to go to the S's, if you knew where the S's.
Þú ert að fara að fara í S áratugnum, ef þú vissi hvar s á.
You might go roughly to the middle or slightly skewed towards the end.
Þú gætir farið gróflega að miðju eða örlítið skekkt undir lok.
And I look down here and I'm in the M section.
Og ég lít niður hér og Ég er í M kafla.
But what do you know about this problem now,
En hvað veist þú um þetta vandamál núna,
that we didn't necessarily know before with all of us just counting ourselves
sem við vissum ekki endilega að vita áður hjá okkur öllum bara að telja okkur
equivalently?
equivalently?
Well, Mike is clearly going to be in this half of the book
Jæja, Mike er greinilega að fara að vera í þessum helmingi bókarinnar
if he's here at all because it's sorted.
ef hann er hér yfirleitt vegna þess að það er flokkað.
>> And so you can very dramatically--
>> Og svo þú getur mjög dramatically--
>> [GASPING]
>> [Gasping]
>> I know.
>> Ég veit.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> It's actually really easy if you do it down the spine there.
>> Það er í raun mjög auðvelt ef þú gerir það niður hrygg þar.
But you can then throw half of the problem away.
En þú getur þá kasta helmingur af vandamálinu í burtu.
Now, I'm left with the same problem-- find Mike Smith in a phone book--
Nú, ég er vinstri með sama problem-- finna Mike Smith í síma book--
but now the phone book starts at M and goes to Z, but it's half as big.
en nú símaskrá byrjar á M og fer til Ö, en það er helmingur eins stór.
>> But this is what's impressive.
>> En þetta er það sem er áhrifamikill.
Just like in theory, you guys, when you all sat down only half at a time,
Rétt eins og í orði, strákar, þegar þú allur settist aðeins helmingur í einu,
the problem got half as big, half as big, again and again.
vandamálið fékk helmingi stór, helmingi stór, aftur og aftur.
So has this problem become the same problem but half as big.
Svo hefur þetta vandamál orðið Sama vandamál en helmingur eins stór.
Now it's a 250 page problem.
Nú er það 250 síðu vandamál.
As soon as I realize, oh, I'm in the T section accidentally.
Um leið og ég átta, ó, ég er í T kafla óvart.
I've gone too far.
Ég hef gengið of langt.
I can throw that half of the phone book away.
Ég get kastað að helmingur af símaskránni burtu.
Now, I'm down to a quarter of the problem.
Nú er ég niður á fjórðungur af vandamálinu.
>> And you can repeat, repeat, repeat until, in theory, you're
>> Og er hægt að endurtaka, endurtaka, endurtaka þangað til, í orði, þú ert
left with just one page.
fór með bara eina síðu.
And if Mike is on that page, I can now solve this problem.
Og ef Mike er á þessari síðu, Ég get nú leyst þetta vandamál.
But how quickly did I solve it?
En hversu fljótt var ég að leysa það?
In the first case, it took me like maybe 1,000 steps to find Mike Smith.
Í fyrra tilvikinu, það tók mig svona kannski 1.000 skref til að finna Mike Smith.
It might have taken me-- I picked up the phone book
Það gæti hafa tekið me-- Ég tók upp í símaskránni
and I started looking one page at a time,
og ég byrjaði að horfa eina síðu í einu,
and Mike might be 1,000 pages later.
og Mike gæti verið 1.000 blaðsíður síðar.
>> Second approach maybe takes me 500 steps,
>> Second aðferð kannski tekur mig 500 skref,
because I'm flying through two at a time.
vegna þess að ég er að fljúga gegnum tvo í einu.
And the third approach though, it's especially powerful.
Og í þriðja nálgun þó, það er sérstaklega öflugur.
But let's consider what we actually did with this third approach.
En við skulum íhuga hvað við raunverulega gerði með þessum þriðja nálgun.
I'll have what I'll call just these statements here, one at a time.
Ég hef það sem ég ætla að kalla bara þessir yfirlýsingar hér, einn í einu.
Pick up a phone book.
Pick upp símaskránni.
Open to the middle of the phone book.
Opið til the miðja af símaskránni.
Look at names.
Horfðu á nöfn.
And then things get a little more intellectually interesting,
Og þá hlutirnir fá smá meira vitsmunalega áhugavert,
if still simple.
ef enn einfalt.
If Smith is among the names on that current page,
Ef Smith er meðal nöfn á þeim núverandi síðu
then do something conditionally.
þá gera eitthvað skilyrðum.
It's like a fork in the road.
Það er eins og gaffli í veginum.
Call Mike.
Hringja Mike.
If Mike is among the names on that page, called Mike.
Ef Mike er meðal nöfn á þeirri síðu, sem heitir Mike.
But only do line four if line tree, if you will, is true.
En aðeins að gera línuna fjögur ef lína tré, ef þú vilt, er satt.
The answer to that question is yes.
Svarið við þeirri spurningu er já.
>> Else if Smith is earlier in the book-- in other words, if I'm in the M section
>> Annars ef Smith er fyrr í book-- í öðrum orðum, ef ég er í M kafla
and I'm looking for someone to the left, then what I should do
og ég er að leita að einhverjum til að vinstri, hvað þá að ég ætti að gera
is something very similar.
er eitthvað mjög svipað.
Then I should open to the middle of the left half of the book.
Þá ætti ég að opna á miðjunni vinstri hluta bókarinnar.
So go left, and then go back to step two.
Svo fara til vinstri, og þá fara aftur að stíga tvö.
Look at the names there.
Horfðu á nöfn þar.
>> So in other words, do the same thing, but on a problem that's been halved.
>> Svo í öðrum orðum, gera það sama, en á vandamáli sem hefur verið lækkað um helming.
You know what else?
Þú veist hvað?
If Smith is later in the book based on the page I'm looking at,
Ef Smith er seinna í bókinni byggt á blaðsíðu ég að horfa á,
open to the middle of the right half of the book
opin the miðja af the hægri helminginn af bókinni
and then go back again to step two, else--
og þá fara aftur til baka að stíga tvö, else--
there's a fourth possibility here.
Það er fjórða möguleiki hér.
Mike's either here or to the left or to the right or not there.
Mike er annaðhvort hér eða til vinstri eða til hægri eða ekki.
And here we better consider this.
Og hér við teljum betra þetta.
And in fact, if you've ever had your computer just crash on you,
Og í raun, ef þú hefur einhvern tíma haft tölvan hrun bara á þig,
that is sometimes, but not always, the result of just a human programmer not
það er stundum en ekki alltaf, afleiðing af aðeins mannlegur forritari ekki
realizing, oh shoot, there's actually this fourth scenario.
átta, ó skjóta, það er reyndar þetta fjórða atburðarás.
And if you don't write code to handle that scenario,
Og ef þú skrifar ekki kóða að höndla þessi atburðarás,
sometimes you don't know what the computer might do.
stundum þú veist ekki hvað tölva gæti gert.
And indeed a program might crash.
Og reyndar forrit gæti hrun.
>> But in this case, I thought about it, and I said, else quit,
>> En í þessu tilfelli, ég hélt um það, og ég sagði, annað hætta,
because that's the fourth logical possible scenario.
því það er fjórða rökrétt möguleg atburðarás.
Now, let's just add some vocabulary so we
Nú, við skulum bara bæta sumir orðaforða þannig að við
can start to toss around terms that are otherwise pretty intuitive.
getur byrjað að kasta í kringum hugtök sem eru annars nokkuð leiðandi.
All of the things I've just highlighted in yellow here,
Allt það sem ég hef bara auðkenndur með gulum hér,
I'm just going to the functions or procedures.
Ég ætla bara að fara í virka eða málsmeðferð.
They're just kind of actions.
Þeir eru bara svona aðgerðir.
So pick up, open to, look at, call, open, open,
Svo taka upp, opin, leita á, kalla, opinn, opinn,
quit-- these are just actions, or we'll call them more formally, functions.
quit-- þetta eru bara aðgerðir, eða við munum kalla þá meira formlega, aðgerðir.
>> Meanwhile, now in yellow, I've highlighted things
>> Á sama tíma, nú í gult, Ég hef hápunktur hluti
that-- let's just start calling them conditions or branches.
that-- skulum bara byrja að hringja þá skilyrði eða útibú.
These are decision points where you might go this way, this way,
Þetta eru ákvörðun stig þar þú gætir farið þessa leið, með þessum hætti,
or some other direction still.
eða einhver önnur átt enn.
So those will be conditions.
Þannig að þeir verða aðstæður.
And now this one's a little fancier.
Og nú er þessi smá áhugamaður.
Let's call these questions Boolean expressions,
Við skulum kalla þessar spurningar Boolean tjáning,
after someone with a last name Bool.
eftir einhverjum með föðurnafn bool.
>> And a Boolean expression is just something
>> Og Boole-segð er bara eitthvað
that's either true or false, yes or no.
það er annað hvort sönn eða ósönn, já eða nei.
So it's the question whose answer you care about, so as to in a condition
Svo er það spurningin sem svarið þér þykir vænt um, svo sem að í ástandi
make a decision-- get back an answer, and then go left or right, or something
gera decision-- komast aftur svar, og þá fara til vinstri eða hægri, eða eitthvað
else altogether.
annars að öllu leyti.
>> And then lastly, these lines here-- go back
>> Og þá loks, þessir línur here-- fara aftur
to step two, go back to step two-- we could
að stíga tvö, fara til baka að stíga two-- við gætum
implement this idea in different ways.
framkvæma þessa hugmynd í mismunandi vegu.
And then those of you with programming experience might have done
Og þá þá með forritun reynsla gæti hafa gert
or can imagine doing this differently.
eða getur ímyndað gera þetta öðruvísi.
But for today's purposes, it's just the idea that matters.
En fyrir tilgangi í dag, það er bara hugmynd sem skiptir máli.
This is inducing what we'll generally call
Þetta er örvandi hvað Við munum almennt köllum
a loop-- some kind of cycle, because it's making me do something again.
a loop-- einhvers konar hringrás, vegna það er að gera mig gera eitthvað aftur.
>> So now, let's just consider how good this algorithm is.
>> Svo nú skulum íhuga bara hversu gott þetta reiknirit er.
It's correct.
Það er rétt.
If Mike's in the book, it's one of those four scenarios-- again and again
Ef Mike er í bókinni, er það einn af þeir fjórir scenarios-- aftur og aftur
and again, we'll find him.
og aftur, munum við finna hann.
But how good is it?
En hvernig gott er það?
Well, we don't have to be too formal here.
Jæja, þá höfum við ekki að vera of formlegt hér.
But let's just plot something, x and y, to get
En við skulum samsæri bara eitthvað, X og Y, til að fá
a sense of the shape of this problem.
tilfinningu laginu á þessu vandamáli.
>> On the x-axis here is the size of my problem.
>> Á x-ás er hér stærð vandamáli mínu.
And they a y-axis here will be the time to solve.
Og þeir sem y-ás hér mun vera tími til að leysa.
So maybe this is number of pages.
Svo kannski er þetta fjöldi síðna.
Maybe this is seconds or page turns-- whatever.
Kannski er þetta sekúndur eða síðu turns-- hvað sem er.
However you want to count is what this picture will represent.
Hvernig sem þú vilt að telja er hvað þessi mynd mun tákna.
And that first algorithm, I'm going to describe as just a straight line.
Og það fyrsta reiknirit, ég ætla að lýsa sem bara beina línu.
If there's n pages in the phone book, then it
Ef það er n síður í símaskrá, þá er það
might take me as many as n steps to find Mike.
gæti tekið mig eins og margir sem n skref til að finna Mike.
If Verizon or the phone company adds one more page next year,
Ef Regin eða símafyrirtækið bætir eina síðu á næsta ári,
it might take me one more step-- one more unit of time to find Mike.
það gæti tekið mig einn step-- eitt eining tími til að finna Mike.
So there's just this one to one ratio.
Svo er það bara þetta eina til eina hlutfall.
It's a straight line slope.
Það er bein lína brekku.
>> Meanwhile, that second algorithm-- if I'm
>> Á sama tíma, sem annar algorithm-- ef ég er
going two at a time-- two, four, six, eight, or double--
fara tveir á time-- tveimur, fjórir, sex, átta, eða double--
going through the pages twice at a time, two at a time,
fara í gegnum síðurnar tvisvar í einu, tvo í einu,
it's still straight line.
það er samt bein lína.
There's now a one to two ratio, but just a little lower.
Það er nú eitt til tvö hlutfall, en aðeins neðar.
So if there's this many pages on the chart here in yellow,
Svo ef það er þetta margir síður á töfluna hér í gult,
that might take me this many steps or seconds,
sem gæti tekið mér þetta margir stíga eða sekúndur,
otherwise it's going to take me twice as many on the red line.
annars það er að fara að taka mig tvisvar eins og margir á rauða línu.
>> But the green line is the real takeaway.
>> En græna línan er alvöru takeaway.
This is what we generally call a logorithm-- log
Þetta er það sem við almennt kalla logorithm-- þig inn
of n, where n is the number of pages.
n, þar sem n er fjöldi síðna.
But it's the shape that matters today, because we don't have
En það er lögun sem skiptir máli í dag, vegna þess að við höfum ekki
to even think about plotting points.
að jafnvel hugsa um samsærismaður stig.
>> Think about an extreme scenario.
>> Hugsaðu um sérstakt atburðarás.
Suppose Verizon tomorrow doubles the number of pages in that phone book,
Segjum Regin morgun tvöfaldar sem Fjöldi síðna í þeirri símaskránni,
from 1,000 to 2,000.
frá 1.000 til 2.000.
In the first algorithm, I might waste an extra 1,000
Í fyrsta reiknirit, I gæti eyða auka 1.000
steps looking for Mike, just because Verizon doubled the size of the book.
skref leita Mike, bara vegna þess að Regin tvöfaldast stærð bókarinnar.
The second algorithm-- it might take me an extra 500 steps.
Annað algorithm-- það gæti taka mig aukalega 500 skref.
1,000 more pages, I go two at a time-- 500 more steps to find Mike.
1.000 fleiri síður, ég fer tvo í time-- 500 fleiri skref til að finna Mike.
>> But that third algorithm is kind of magical.
>> En það þriðja reiknirit er eins konar töfrum.
Verizon doubles the number of pages from 1,000 to 2,000,
Regin tvöfaldar fjölda síðna frá 1.000 til 2.000,
but how many more steps does it take me to look for Mike?
En hversu margir fleiri skref gerir það taka mig til að leita að Mike?
It's just one, because I can just tear the phone book one more time
Það er bara eitt, því ég get bara rífa símaskránni, einu sinni enn
from a 2,000 page problem to a 1,000 page problem, and voila.
frá 2.000 bls vandamál til a 1.000 síðu vandamál, og voila.
I've taken a massive bite out of it.
Ég hef tekið gríðarlegt bit út af því.
>> And if you go really extreme, suppose that the phone book
>> Og ef þú ferð virkilega sérstakt, geri ráð fyrir að í símaskránni
company had something crazy like a 4 billion page phone book.
Félagið hafði eitthvað brjálaður eins a 4 milljarða síðu símaskrá.
Well how many steps might it take to find Mike Smith in a 4 billion
Jæja hversu mörg skref gæti það tekið að finna Mike Smith í 4 milljarða
page phone book?
síðu símaskrá?
It's a big number, but just 4 billion to 2 billion to 1 billion to 500 million,
Það er stór tala, en bara 4 milljarða til 2000000000-1000000000 til 500 milljónir,
250 million-- still sounds like big numbers,
250 million-- enn hljómar eins og stór númer,
but I'm very quickly getting to smaller values.
en ég er mjög fljótt fá að smærri gildi.
>> And in fact, if I do the math right, I can only divide 4 billion
>> Og í raun, ef ég geri stærðfræði rétt, ég get bara skipta 4 milljarða
by roughly 32 times before I get down to just one.
með u.þ.b. 32 sinnum áður Ég fá niður til bara einn.
So if that phone book were 4 billion pages long, no big deal.
Þannig að ef það símaskrá voru 4 milljarðar blaðsíður að lengd, ekkert stórmál.
Within a few seconds, maybe 32 seconds, I could divide it in half
Innan nokkurra sekúndna, kannski 32 sekúndur, gat ég skipta því í tvennt
and eventually find Mike or conclude that he's not there.
og að lokum að finna Mike eða álykta að hann er ekki þar.
And that's the essence of an algorithm-- a good algorithm.
Og það er kjarni algorithm-- gott reiknirit.
And that's one of the goals of a class like this,
Og það er eitt af Markmið flokki eins og þetta,
is trying to figure out how do I solve the problem not just correctly,
er að reyna að reikna út hvernig ég leysa vandamál ekki bara rétt,
like I always knew how to do it one page at a time-- but correctly and well.
eins og ég vissi alltaf hvernig á að gera það einn síðu á time-- en rétt og vel.
How do I design good solutions to problems?
Hvernig get ég hanna gott lausnir á vandamálum?
So let's take a moment here and give you a sense now
Svo skulum taka a augnablik hér og gefa þér tilfinningu núna
of CS50 the course itself-- introduce a few course's staff members.
CS50 sjálfsögðu itself-- kynna starfsmenn fáir Auðvitað er.
Just before 2:00, we'll take a short break
Rétt áður en 2:00, munum við taka stutt hlé
so that those of you who are shopping can
þannig að þau ykkar sem eru að versla geta
duck out and take a look at some other class
önd út og taka líta á einhverjum öðrum flokki
and watch the rest of this online.
og horfa á restina af þessu á netinu.
But for now, let me introduce CS50, the class itself,
En nú, láttu mig kynna CS50, bekknum sjálft,
and particularly what is new.
og sérstaklega hvað er nýtt.
>> So the past spring, we spent quite a bit of time--
>> Svo síðastliðið vor, við eyddi alveg smá time--
the course's staff and I-- thinking about what it is we want CS50 to be,
Starfsfólk Námskeiðið er og I-- hugsa um hvað það er sem við viljum CS50 að vera,
and going back to first principles, so to speak,
og fara aftur til fyrsta meginreglur, svo að segja,
to consider what it is we want this course to look like and be
að íhuga hvað það er sem við viljum þetta námskeið til að líta út eins og að vera
like for its students.
eins og fyrir nemendum sínum.
And so you'll see in problem set zero as well, an invitation
Og svo þú munt sjá í vanda setja núll eins og heilbrigður, boð
to take a look at that URL which summarizes
að taka a líta á það URL sem er yfirlit yfir
some of the motivations behind the following characteristics of fall 2016.
sumir af motivations bak á Eftirfarandi einkenni haust 2016.
>> So as you may have gleaned from the TL:DR handout,
>> Svo eins og þú gætir hafa tínt frá TL: DR útdeila,
the syllabus today as well as from the course catalog, this year in CS50,
námskrána í dag sem og frá kennsluskrá, á þessu ári í CS50,
you're only expected to attend today-- so job well done--
þú ert bara ráð fyrir að mæta today-- svo starf vel done--
and the last lecture on November 21st.
og síðast fyrirlestur þann 21. nóvember.
And you're welcome but not expected to attend those lectures in the middle,
Og þú ert velkomin, en ekki er búist við mæta þeim fyrirlestra í miðju,
because what we're doing this year, is shooting
vegna þess hvað við erum að gera á þessu ári, er að skjóta
in real-time the course's material.
í rauntíma efni námskeiðsins er.
So everything will stay current and incorporated
Svo allt verður að vera núverandi og felld
as best we can-- current events and conversations that folks might
sem best við can-- líðandi og samtöl sem fólk gæti
be having in industry in the world, but making that material
vera með í iðnaði í heimur, en að þessi efni
available, as a result, even earlier-- complete with full text transcripts
í boði, eins og a afleiðing, jafnvel earlier-- heill með fullri afrit texta
and searchability and links to other resources.
og searchability og tenglar á aðrar auðlindir.
>> And indeed, we've been claiming for some time
>> Og reyndar, höfum við verið krafa um nokkurt skeið
and we do now believe this, that we can create, digitally,
og við teljum nú þetta, að við getum búið til, stafrænt,
a more immersive, a more compelling educational experience, as opposed
meira flottari, meira sannfærandi mennta reynslu, öfugt
to gathering here some 23 times in person, hearing someone like me
að safna hér um 23 sinnum í eigin persónu, heyra einhver eins og mig
simply talk about computer science, as opposed to engaging more actively.
einfaldlega tala um tölvunarfræði, öfugt við taka virkari.
So you'll see in the course's syllabus a sketch of the semester here,
Svo þú munt sjá í námsskrá Auðvitað er skissu á önn hér,
along with when lectures will be filmed, to which you're
ásamt þegar fyrirlestrar verið teknar, sem þú ert
welcome but not expected, and when they will
velkomið en ekki gert ráð fyrir, og þegar þeir vilja
be released on the course's website.
út á vef námskeiðsins er.
>> And what we'll do here on Wednesdays starting next week,
>> Og það sem við munum gera hérna á Miðvikudaga byrja í næstu viku,
is a lot more intimately, with only those folks who want to participate,
er miklu meira náinn, með aðeins þeir fólkinu sem vilja taka þátt,
is a so-called walk through, where I and the course's heads
er svokölluð ganga í gegnum, þar sem ég og höfuð námskeiðinu er
will actually make things a little more intimate
mun reyndar gera hlutina smá meira náinn
down here in the orchestra section, still have some technology
hérna í hljómsveitinni kafla, enn sumir tækni
and walk through the current week's problem set,
og ganga í gegnum núverandi viku Heimadæmi,
and offer you particularly-- if among those less comfortable-- all the more
og bjóða þér particularly-- ef meðal þeim sem minna comfortable-- allt meira
guidance that you might want or need for the week's challenge.
leiðsögn sem þú vilt kannski eða þörf fyrir áskorun viku.
And similarly, for those who can't attend those in person, no big deal.
Og álíka, fyrir þá sem geta ekki mæta þeim í eigin persónu, ekki máli.
There will be similarly led by one of the course's senior staff,
Það verður álíka undir einn af eldri starfsmönnum Auðvitað er,
Zamalya, the same opportunity embedded in the problem sets themselves.
Zamalya, sama tækifæri fellt í vanda setur sig.
>> Problem sets this year will be released on Fridays
>> Vandamál setur á þessu ári kemur út á föstudögum
and no longer do seven days later, but 10 days later-- deliberately
og ekki lengur gert sjö dögum síðar, en 10 dagar later-- vísvitandi
overlapping with each problem set, so as to better accommodate,
skarast við hvert vandamál sett, svo sem til að ná betur,
we hope, ebb and flow in student schedules,
við vonum, Ebb og flæði í áætlunum nemenda,
especially when midterms or athletics or academics or extracurriculars
sérstaklega þegar midterms eða íþróttir eða fræðimenn eða extracurriculars
tend to come and go especially mid-semester.
hafa tilhneigingu til að koma og fara sérstaklega miðjan önn.
That should give you a little more discretion as to whether you front
Það ætti að gefa þér smá meira svigrúm til þess hvort þú andlit
load your week with CS50 or back load it on the following weekend instead.
hlaða viku með CS50 eða bak álag það á eftirfarandi helgina í staðinn.
So look to the course's syllabus here for the schedule thereof.
Svo líta á námsskrá Auðvitað er Hér fyrir áætlun þeirra.
And you'll notice too among the changes this year,
Og þú munt taka líka meðal breytingar á þessu ári,
for those more familiar with programming in the past,
fyrir þá sem fleiri þekki forritun í fortíðinni,
we'll start the semester as we will today in Scratch,
Við munum byrja á önn sem munum við dag í grunni,
focus especially on the language called C, and then transition not
einblína sérstaklega á tungumáli kallast C, og síðan umskipti ekki
to PHP, but to a language called Python towards the end of the semester
PHP, en til tungumál sem heitir Python undir lok annarinnar
in the context of web programming, along with SQL and JavaScript,
í samhengi við forritun vefur, ásamt SQL og JavaScript,
HTML, CSS, and yet more.
HTML, CSS, og enn fleira.
>> And in answer to an FAQ, it's indeed the case
>> Og í svari við FAQ, það er örugglega raunin
that CS is not as scary as I once thought it was, but it is as much work
sem CS er ekki eins skelfilegur eins og ég einu sinni hélt að það væri, en það er eins mikið verk
as I had heard it might be.
eins og ég hafði heyrt að það gæti verið.
But this is the say that here are some statistics from fall 2015 student body,
En þetta er að segja að hér eru nokkrar tölfræði frá haust 2015 nemandi líkama,
whereby the horizontal blue lines represent the average number of hours
þar láréttar bláa línur tákna meðalfjölda vinnustunda
reported.
tilkynnt.
And you'll see an average of six to 10 to 12-- maybe 16
Og þú munt sjá að meðaltali sex til 10 til 12-- kannski 16
or so and so forth, but with high variance to be clear.
eða svo og svo framvegis, en með hár dreifni að vera skýr.
And so realize that there is not only students more comfortable and less
Og svo gera sér grein fyrir að það er ekki einungis nemendur öruggari og minna
comfortable in the course, but a corresponding support
þægilegt í námskeiðinu, en samsvarandi stuðning
structure to get those students through the semester successfully.
uppbygging til að fá þá nemendur gegnum önn með góðum árangri.
>> Indeed, in answer to an FAQ, should you take CS50 as a first year?
>> Reyndar, í svari við á FAQ, ætti þú taka CS50 sem fyrsta ári?
Absolutely.
Algerlega.
And in fact, I do regret not having found my way
Og í raun, ég iðrast hafa ekki fundið leið mína
or found a new field that first year as well.
eða finna nýja sviði að fyrsta árið eins vel.
And should you take CS50 with other courses, certainly as well--
Og þú ættir að taka CS50 með önnur námskeið, vissulega eins well--
and the general advice we might give students, that CS50's probably
og almenn ráðgjöf við gætum gefa nemendum, sem CS50 er líklega
not the kind of class or intro class that you should take with three
ekki góður af bekknum eða innra bekknum að þú ættir að taka með þremur
other or four other p-set classes.
annað eða fjórar aðrar p-setja bekkjum.
But if you're taking two other p-set classes, something else, and CS50,
En ef þú ert að taka tvö önnur p-sett bekkjum, eitthvað annað, og CS50,
absolutely manageable.
algerlega viðráðanleg.
I've had many students in the past done so quite successfully.
Ég hef haft marga nemendur í framhjá gert það alveg tekist.
>> And to get you toward that finish line successfully,
>> Og til að fá þig í átt að mark með góðum árangri,
does the course have sections-- different tracks for students
er að sjálfsögðu hafa sections-- mismunandi lög fyrir nemendur
less comfortable, more comfortable, and somewhere in between,
minna þægilegt, öruggari, og einhvers staðar á milli,
whereby in the course's first problem set,
þar á námskeiðið er Fyrsta vandamálið sett,
you'll be asked to describe yourself.
þú verður beðinn um að lýsa sjálfur.
And if you are among those less comfortable, it's the kind of thing
Og ef þú ert meðal þeirra sem minna þægilegt, það er góður af hlutur
that you just rather know.
að þú bara frekar vita.
And indeed, that's been the growing demographic in CS50
Og reyndar, það er verið að vaxandi lýðfræðilegar í CS50
for quite a few years.
fyrir alveg nokkrum árum.
>> As of last fall for instance, 58% of the class
>> Eins og á síðasta haust fyrir dæmi, 58% af bekknum
described themselves as among those less comfortable,
lýst sig sem meðal þeirra minna þægilegt,
with 9% among those more comfortable, and then
með 9% meðal þeirra sem meira þægilegt, og þá
the other students there in red describing themselves
hinir nemendurnir úti í rauður lýsa sig
as somewhere in between.
eins einhvers staðar á milli.
And you'll see here the topics overall and schedule of sections, all of which
Og þú munt sjá hér umfjöllunarefnin heild og áætlun köflum, sem öll
are offered in person, in real time, with the course's
eru í boði í eigin persónu, í rauntíma, með námskeiðið er
amazing staff of teaching fellows and course assistants, some of whom
Amazing staff kennslu félögum og auðvitað aðstoðarmenn, sumir hverjir
you'll meet in just a moment.
þú munt hitta í bara smá stund.
>> Sections themselves, as you'll see, will be Mondays and Tuesdays and Wednesdays,
>> Deildir sig, eins og þú munt sjá, munu vera mánudögum og þriðjudögum og miðvikudögum,
so as to allow you to dive in after engaging, if you so
þannig að leyfa þér að kafa á eftir að taka þátt, ef þú svo
choose, in the course's lecture earlier that week.
velja, í námskeiðið er fyrirlestur fyrr um viku.
And then office hours, which certainly, with each passing year,
Og þá skrifstofa klukkustundir, sem vissulega, með hverri brottför ári,
have been no less of a challenge for the course.
hafa ekki verið minni a áskorun fyrir námskeiðið.
And this year, we're planning not only to hold office hours-- one
Og á þessu ári, við erum að skipuleggja að aðeins að halda skrifstofu hours-- einn
on one opportunities for help for students on Wednesdays Thursdays
á einni tækifæri til hjálp fyrir nemendur á miðvikudögum fimmtudögum
and Sundays, the last of those being in the afternoon by design
og sunnudögum, the síðastur af þeim vera í the síðdegi með hönnun
to reduce some of the stress that invariably arises with late night
til að draga úr nokkuð af streitu sem undantekningarlaust kemur með seint nótt
p-settting with a deadline looming-- but office hours will also be offered
P-settting með frest looming-- en Viðtalstími verður einnig boðið
on Mondays and Tuesdays and Wednesdays, and Fridays and Saturdays,
á mánudögum og þriðjudögum og Miðvikudaga og föstudaga og laugardaga,
thanks to our friends at HSA.
takk vinum okkar á HSA.
>> CS50 now has its own space for students and CS50 staff,
>> CS50 hefur nú eigin rúm hennar fyrir nemendur og CS50 starfsfólk,
atop 67 Mount Auburn Street, right there in Harvard Square.
topp 67 Mount Auburn Street, þarna í Harvard Square.
The vision for which is that CS50's TFs and CAs throughout the week,
Framtíðarsýn sem er að CS50 er TFS og VS alla vikuna,
pretty much throughout most days, will be there for support.
ansi mikið um mest daga, verður það til stuðnings.
So if you've got some question on a p-set
Svo ef þú hefur fengið nokkrar spurning um p-setja
or you're feeling a little blocked or a little confused,
eða þú ert tilfinning a lítill lokað eða smá ruglaður,
and heck, you've got an hour or half an hour between classes,
og Heck, hefur þú fengið klukkutíma eða hálftíma milli flokka,
especially in the square-- can you pop in and have that question answered
sérstaklega í square-- getur þú skjóta á og hafa þessi spurning svarað
of have that confusion clarified-- very much in the spirit,
á að hafa þessi rugl clarified-- mjög mikið í anda,
you're familiar, of the math department's own math questions center,
þú ert þekki, stærðfræði eigin deildarinnar stærðfræði spurningar miðstöð,
but pretty much around the clock per [? Gcal ?] that we will post online.
en ansi mikið allan sólarhringinn á [? Gcal?] Að við munum birta á netinu.
>> Tutoring is also available for those students, freely from the course's
>> Kennslu er einnig í boði fyrir þá nemendur, frjálslega frá námskeiðið er
own staff if you would like more intimate one on one,
eigið starfsfólk ef þú vilt nánara einn á einn,
or two or three classmates only, working with one of the course's staff members.
eða aðeins tveir eða þrír bekkjarfélagar, vinna með einn af starfsmönnum Námskeiðið er.
And indeed, these here are just some of the course's staff members,
Og reyndar, þetta eru hér bara sumir starfsmenn Námskeiðið er,
a few of whom you'll meet in just a moment.
fáeinir þeirra sem þú munt mæta í bara smá stund.
In fact, CS50's own head teaching fellow,
Í raun, CS50 eigin höfuð kennslu náungi,
and head course assistant, and preceptor,
og höfuð námskeið aðstoðarmaður, og preceptor,
could come on up, allow them to say hello.
gæti komið á allt, leyfa þá til að segja halló.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
SPEAKER 1: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 1: [inaudible].
SPEAKER 2: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 2: [inaudible].
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
SPEAKER 3: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 3: [inaudible].
>> DAVID MALAN: And allow us to bring on board two of CS50's most
>> DAVID Malan: Og leyfa okkur að koma um borð tvo af CS50 er mest
senior staff, Rob and Zamayla as well.
eldri starfsmenn, Rob og Zamayla eins og heilbrigður.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> Indeed, both Rob and Zamayla have been with us
>> Reyndar, bæði Rob og Zamayla hafa verið með okkur
for so long, that I was able to go into CS50's archives
svo lengi, að ég var fær til að fara í skjalasafni CS50 er
and find this very SD footage of them participating
og fundið þetta mjög SD myndefni þeirra sem taka þátt
on stage themselves some years ago.
á sviðinu sjálfir fyrir nokkrum árum.
ROB: [INAUDIBLE].
ROB: [inaudible].
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
ZAMAYLA: [INAUDIBLE]
ZAMAYLA: [inaudible]
DAVID MALAN: Thank you.
DAVID Malan: Þakka þér.
So in addition to these team members here,
Svo í viðbót við þessar liðsmenn hér,
CS50 has a team of nearly 100 staff members, all of whom
CS50 hefur hópur næstum 100 starfsmenn, sem allir
will be available for sections and office hours and so much more.
verður í boði fyrir hluta og Viðtalstími og svo margt fleira.
And as Rob says too, this is the most significant overhaul
Og eins Rob segir líka, þetta er mikilvægasti yfirferð
of CS50 in the 10 years that I've been in [INAUDIBLE].
CS50 í 10 ár sem Ég hef verið í [inaudible].
[INAUDIBLE] focused especially in providing a support structure,
[Inaudible] áherslu sérstaklega í að veita uppbyggingu stuðning,
trimming away a lot of the bulk that's been
snyrtingu burt a einhver fjöldi af megnið sem hefur verið
accumulated in 10 years of iterative developments
safnast í 10 ár á endurtekningu þróun
on the course's problem sets.
á vandamál setur Námskeiðið er.
>> So this year, not only in class but also in the form of the course's problem
>> Svo á þessu ári, ekki aðeins í bekknum en einnig í formi vandamál Auðvitað er
sets, should you find things to be more streamlined, trimmer, much
setur, ættir þú að finna hluti til vera meira straumlínulagað, trimmer, mikið
more manageable than in years past, as we
viðráðanlegri en á árum áður, eins og við
shed some of the baggage that's developed by nature of evolving year
varpa af farangrinum sem er þróað af eðli vaxandi ár
after year and iterating.
eftir ár og iterating.
So the new and improved begins today.
Svo nýja og betri hefst í dag.
>> You'll meet some more of the course's staff out in the [INAUDIBLE]
>> Þú munt hitta meira af Starfsfólk Auðvitað er út í [inaudible]
at 2:30, where we serve, as a tradition, cake.
á 2:30, þar sem við þjónum, sem hefð, köku.
There's a bit more cake than that, but you'll
Það er dálítið meira köku en það, en þú munt
meet Erin and Tobias and others still.
Meet Erin og Tobias og aðrir enn.
And let me give you a tour before we hear
Og láta mig gefa þér ferð áður en við heyrum
from some of the other staff members in the class, of what awaits as well.
frá sumir af the annar starfsmanna í bekknum, hvað bíður eins og heilbrigður.
In fact, we always start CS50's semester this coming Saturday,
Í raun, við byrjum alltaf CS50 er önn þetta koma laugardagur,
with what's called CS50 Puzzle Day.
með það sem er kallað CS50 Puzzle Day.
>> It has nothing to do with computer science per se,
>> Það hefur ekkert að gera með tölvunarfræði í sjálfu sér,
but with about problem solving more generally.
en með um vandamál leysa almennt.
And if you so choose to partake, per some of the invitations,
Og ef þú velur svo til að taka þátt, fyrir sumir af the boð,
you might have seen door dropped or on the stage here,
þú gætir hafa séð hurðina lækkað eða á sviðinu hér,
it's an opportunity in teams of two or three or four,
það er tækifæri í hópum á tveimur eða þremur eða fjórum,
to participate for puzzles and pizza and prizes and more-- this Saturday,
til að taka þátt í þrautir og pizza og verðlaun og more-- á laugardaginn,
stay tuned for more.
Dvöl lag fyrir fleiri.
>> You'll find too that every Friday, at Fire and Ice,
>> Þú munt finna líka að sérhver Föstudagur, á Fire and Ice,
does CS50 bring a whole bunch of students
er CS50 koma með heild búnt nemenda
to lunch, to make a large class feel more intimate,
að hádegismat, til að gera stór flokkur finnst meira náinn,
and generally bring together alumni and friends from industry
og almennt koma saman Alumni og vinum frá iðnaði
to talk about what they've been up to since graduating.
að tala um hvað þeir eru búnir verið að frá útskrift.
Similarly, this year, will we inaugurate the first ever CS50 50
Á sama hátt, á þessu ári, við munum vígja alltaf fyrst CS50 50
coding contest-- a mid-semester opportunity to allow everyone
erfðaskrá contest-- a á meðal-önn tækifæri til að leyfa öllum
on an opt in basis, to have a challenge of wits against classmates,
á valið í grunni, að hafa Áskorunin vitsmunum gegn bekkjarfélögum,
again in teams of two or three or four, using only that programming
aftur í teymi af tveimur eða þremur eða fjórir, nota aðeins þessi forritun
savvy that you then have under your belt after just six or seven
kunnátta sem þú ert þá undir Beltið eftir aðeins sex eða sjö
weeks of the class, and participating in this kind of competition
vikur í bekknum, og taka þátt í þessari tegund af samkeppni
online-- if you'd like to hone your own skills all the more in that challenge.
online-- ef þú vilt að skerpa eigin færni allt meira í þeirri áskorun.
At the end of the semester is the so-called CS50 Hackathon--
Í lok annarinnar er svokölluð CS50 Hackathon--
an opportunity that begins at 7:00 PM ends at 7:00 AM, and along the way
tækifæri sem hefst á 7:00 PM endar á 7:00 AM, og á leiðinni
are 12 evening hours in which to dive into the course's final project--
eru 12 kvöld klukkustundir þar sem að kafa í endanlegri project-- Auðvitað er
an opportunity to design and implement most anything of interest
tækifæri til að hanna og innleiða flest allt af áhuga
to you with your teaching fellow's guidance.
til þín með fræðslunni Leiðbeiningar náungi er.
Around 9:00AM do we typically serve pizza, 1:00 AM,
Around 9:00 gerum við yfirleitt þjóna pizza, 1:00 AM,
Philippe's, and the few of us who are still awake at 5:00 AM,
Philippe er, og fáir af okkur sem eru enn vakandi 5:00 AM,
are shuttle bussed down the road to IHOP for breakfast.
skutla eru bussed niður Leiðin til IHOP í morgunmat.
>> And then a few days later is the so-called CS50 fare--
>> Og þá nokkrum dögum seinna er svokölluð CS50 fare--
an end of semester exhibition in celebration of just how far so many
sem endi önn sýningu í Hátíð bara hversu langt svo margir
of CS50 students have come from week zero all the way to week ,
CS50 nemendur hafa komið frá viku núll alla leið til viku,
and keeping in mind that 73% of those classmates and yours this year have
og hafðu í huga að 73% af þeim bekkjarfélagar og þitt á þessu ári hafa
never taken a CS class before.
aldrei tekið CS bekknum áður.
In fact, to reemphasize as much, here is a few more faces from CS50's staff.
Í raun, að reemphasize eins mikið, hér er nokkur fleiri andlit frá starfsfólki CS50 er.
SPEAKER 4: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 4: [inaudible].
SPEAKER 5: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 5: [inaudible].
SPEAKER 6: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 6: [inaudible].
SPEAKER 7: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 7: [inaudible].
SPEAKER 8: [INAUDIBLE]
Ræðumaður 8: [inaudible]
SPEAKER 9: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 9: [inaudible].
>> SPEAKER 4: [INAUDIBLE].
>> Ræðumaður 4: [inaudible].
>> SPEAKER 10: [INAUDIBLE].
>> Ræðumaður 10: [inaudible].
SPEAKER 11: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 11: [inaudible].
SPEAKER 12: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 12: [inaudible].
SPEAKER 13: [INAUDIBLE]
Ræðumaður 13: [inaudible]
>> SPEAKER 14: [INAUDIBLE].
>> Ræðumaður 14: [inaudible].
>> SPEAKER 13: [INAUDIBLE].
>> Ræðumaður 13: [inaudible].
SPEAKER 15: [INAUDIBLE]
Ræðumaður 15: [inaudible]
SPEAKER 16: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 16: [inaudible].
>> SPEAKER 11: [INAUDIBLE]
>> Ræðumaður 11: [inaudible]
SPEAKER 5: [INAUDIBLE].
Ræðumaður 5: [inaudible].
DAVID MALAN: Some of the team are themselves shopping classes.
DAVID Malan: Sumir af the lið eru sjálfir að versla bekkjum.
But if those members of CS50 staff are here,
En ef þeim meðlimum af CS50 starfsfólk eru hér,
could come on up for just a moment.
gæti komið á upp fyrir réttlátur a augnablik.
CS50's TFs and CAs and [? staff ?] members here-- these are just a few
CS50 er TFS og VS og [? starfsfólk?] Meðlimir here-- þetta eru bara nokkrar
of the faces-- one of whom you just saw, and a few other-- and a few others
á faces-- einn af hverjum þú bara sá, og nokkrar other-- og fáeinir aðrir
still.
enn.
Why don't we go ahead and allow you guys a five minute break.
Hvers vegna eigum við ekki að fara á undan og leyfa þið fimm mínútna hlé.
If you need to duck out to shop classes, that's fine.
Ef þú þarft að önd út til búð flokkar, það er fínt.
And in five minutes, we'll resume, taking a look at Scratch-- the first
Og í fimm mínútur, munum við halda áfram, taka a líta á Scratch-- sem fyrsta
of our programming language, meet the course's staff here some more,
forritunarmál okkar, mæta Starfsfólk Námskeiðið er hér meira,
and focus ultimately on problem set zero.
og einbeita lokum á Heimadæmi núll.
So we'll be back in five minutes.
Þannig að við munum vera aftur í fimm mínútur.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> All right.
>> Allt í lagi.
So we are back.
Þannig að við erum aftur.
And in our remaining time today, the goal
Og í okkar eftir tími í dag, markmiðið
is to level the playing field in terms of some terminology,
er að jafna íþróttavöllur í skilmálar af sumum hugtök,
in terms of some ideas.
hvað varðar hugmyndir.
Because indeed, as per some of the charts earlier,
Því reyndar, eins og á sumir af the sjókort fyrri,
there is going to be a range of levels of experience in the class,
það er að fara til vera a svið af stigum reynslu í bekknum,
some of whose students have taken some programming before,
sumir af sem hafa nemendur hafa tekið nokkrar forritun áður,
some of whom haven't.
sumir hverjir hafa ekki.
And so with this first problem set and with this first language
Og svo með þetta fyrsta vandamál sett og með þessari fyrstu tungumáli
do we have an opportunity to start to take for granted after today
höfum við tækifæri til að byrja að taka sem sjálfsögðum hlut eftir dag
some common vocabulary and idea.
nokkrar algengar orðaforða og hugmynd.
>> And we'll do this by way of the course's first languages--
>> Og við munum gera þetta með því að Fyrsta languages-- námskeiðinu er
in addition to C and Python and JavaScript and SQL and HTML and CSS,
auk C og Python og JavaScript og SQL og HTML og CSS,
we'll be focusing initially and just for problem set zero
Við munum vera með áherslu upphaflega og bara fyrir vandamál setja núll
on this graphical language, called Scratch, developed by MIT'S Media Lab
á þessu myndræna tungumáli, sem heitir Scratch, þróað af MIT Media Lab
down the road, to help students and kids especially
niður veginn, til að hjálpa nemendur og börn sérstaklega
express themselves algorithmically-- in a way more consistent with what
tjá sig algorithmically-- á þann hátt meira í samræmi við það
we might call computational thinking.
við gætum hringt computational hugsun.
>> And it's a useful language because very quickly next week in week one,
>> Og það er gagnlegt tungumál því mjög fljótt í næstu viku í viku einn,
do we transition to a more traditional and arcane language called
gera við umskipti til a fleiri hefðbundin og yfirnáttúrulegt tungumál kallast
C, which is purely textual.
C, sem er eingöngu texta.
You only use your keyboard in order to write instructions
Þú notar aðeins lyklaborðið í Til að skrifa leiðbeiningar
like these on the screen.
eins og þessir á skjánum.
But even if you've never seen a programming language before,
En jafnvel þótt þú hafir aldrei séð forritunarmál áður,
in just glancing at this, all be it cryptic,
í bara glancing á þetta allt vera það dulinn,
you can probably guess that probably prints Hello World.
þú getur sennilega giska á að sennilega prenta Hello World.
But there's a lot of syntactic overhead there.
En það er mikið af nokkur dæmi um setningarleg kostnaður þar.
There is the weird hash symbol or hash tag up top.
Það er undarlegt kjötkássa tákn eða kjötkássa tag upp efst.
There's the angle brackets, some parentheses, curly braces, semi-colon--
Það er því oddklofar, sumir svigum, hrokkið axlabönd, hálf-colon--
there's just so much visual syntax that gets in the way.
það er bara svo mikið sjónræn setningafræði sem gerist í leiðinni.
We start the course with Scratch so as to get
Við byrjum námskeiðið með Scratch svo að fá
past all of those intellectually uninteresting distractions,
fyrri alla þá vitsmunalega uninteresting truflun,
and focus instead on the ideas.
og einbeita sér í staðinn á þeim hugmyndum.
>> In fact, this might be before.
>> Í raun, þetta gæti verið áður.
This, for this, week shall be after.
Þetta, fyrir þetta, viku skal vera eftir.
This, in this graphical language Scratch,
Þetta, í þessu myndræna Tungumál Scratch,
is how you would implement that same program-- a program that when run,
er hvernig þú myndi innleiða það sama program-- forrit sem þegar keyra,
simply says hello world.
einfaldlega segir halló heimur.
And what's nice about Scratch is that it's this graphical programming
Og hvað er gott um Scratch er það er þetta myndræna forritun
environment that uses puzzle pieces or blocks, that only interlock together
umhverfi sem notar ráðgáta stykki eða blokkir, að aðeins interlock saman
if it makes logical sense to do so.
ef það gerir rökrétt vit til að gera það.
And with Scratch can you develop animations and interactive games
Og með grunni er hægt að þróa fjör og gagnvirka leiki
and art, and any number of things that you might imagine in your own mind,
og list, og allir tala af hlutur sem þú might ímynda sér í eigin huga,
and implement them simply by dragging and dropping puzzle pieces.
og innleiða þá einfaldlega með draga og sleppa stykki púsluspil.
>> And indeed, we'll have the ability to express some of the same ideas
>> Og reyndar, munum við hafa getu að tjá sumir af sömu hugmyndir
that I just mentioned a moment ago in the context of Mike Smith
sem ég nefndi bara smá stund síðan í samhengi við Mike Smith
and searching a phone book-- things like functions, just actions,
og leita hlutina a sími book-- eins virka, bara aðgerðir,
things like loops that do things again and again,
hluti eins og lykkjur sem gera það aftur og aftur,
variables, which is something we'll introduce,
breytur, sem er eitthvað sem við munum kynna,
but it's familiar perhaps from algebra-- just some kind of placeholder
en það er kunnuglegt kannski frá algebra-- bara einhvers konar tákn
to store some value you might need later-- Boolean expressions,
að geyma ýmsar gildið sem þú gætir þarf later-- Boolean tjáning,
where those yes no or true false questions from before.
þar sem þeir já nei eða satt rangar spurningar frá áður.
Conditions are those forks in the road-- those branches so to speak.
Aðstæður eru þeir gafflar Í road-- þessir útibú svo að segja.
And then there are some fancier features we'll see even today,
Og svo eru sumir áhugamaður eiginleikar við munum sjá enn í dag,
called arrays and threads and events, that we'll then revisit over
kallast fylki og þræði og Viðburðir, að við munum þá endurskoðun á
time in different languages.
tími á mismunandi tungumálum.
But Scratch allows us to explore all of these.
En Scratch gerir okkur til að kanna allar þessar.
So here in Scratch, this purple block is what a function is typically
Svo hér í grunni, þetta fjólublár blokk er það fall er oftast
going to look like.
að fara að líta út.
This purple puzzle piece that has some word like say, which is the action,
Þetta fjólublátt púsluspil stykki sem hefur sumir orð eins og segir, sem er aðgerð,
and then it might have an argument or a parameter-- some way
og þá gæti það hafa rifrildi eða parameter-- einhvern hátt
of kind of customizing what that block does
sinnar tegundar á sérsníða hvað það blokk gerir
so that it's not pre-determined by MIT what this purple block says.
þannig að það er ekki fyrirfram ákvarðað með MIT hvað þetta fjólubláa blokk segir.
In fact, you'll see in a moment that I'm able to type
Í raun, þú munt sjá í stund sem ég er fær um að slá
the words like hello world, or hello David, or hello Zamayla,
orðin eins halló heimur, eða halló David, eða halló Zamayla,
or whatever I want, in the argument to that puzzle piece-- the white box
eða hvað ég vil, í rifrildi að því ráðgáta piece-- hvítur kassi
there.
þar.
Meanwhile, if I want a loop, we'll see that there's puzzle pieces that
Á sama tíma, ef ég vil lykkju, munum við sjá að það er ráðgáta stykki sem
look a little orange like this.
líta smá appelsína svona.
And their shape kind of suggests that something happens again and again
Og lögun þeirra eins konar bendir til þess að eitthvað gerist aftur og aftur
in a cycle.
í lotu.
>> So if I wrap a say hello world block with a forever block in Scratch,
>> Þannig að ef ég vefja segja halló heimur blokk með eilífu blokk í grunni,
it's just going to keep saying hello world forever, quite literally.
það er bara að fara að halda að segja halló Heimurinn eilífu, alveg bókstaflega.
Meanwhile, there's another type of loop in Scratch
Á sama tíma, það er annað gerð lykkju í grunni
that we'll see-- a repeat block-- where, if you
að við munum see-- endurtaka block-- þar, ef þú
know in advance how many times you want the loop to execute
vita fyrirfram hversu oft þú vilt lykkja til að framkvæma
a finite number of times in fact-- you can specify that by typing in a number
endanlegt nokkrum sinnum í fact-- þig Hægt er að tilgreina að því að slá í nokkrum
or even plugging in a variable, like x or y as we'll see.
eða jafnvel tengja í breytu, eins x eða y eins og við munum sjá.
>> In fact, variables like i in this case, which
>> Í raun, breytur eins Ég í þessu tilfelli, sem
is a common name for an integer variable that
er sameiginlegt heiti fyrir að heiltölubreytu sem
just stores a number-- an integer might be,
bara geymir number-- heiltala gæti verið,
to use this orange block here to set a variable like i to zero.
til að nota þennan orange blokk hér til setja breytu eins og ég á núll.
Here's an example in green of a Boolean expression in Scratch.
Hér er dæmi í grænum a Boole-segð í grunni.
Even though this looks like a math formula, math inequalities like this
Jafnvel þó að þetta lítur út eins og stærðfræði uppskrift, stærðfræði ójöfnur eins og þetta
really are Boolean expressions.
í raun eru Boolean tjáning.
This is either true or false.
Þetta er annað hvort sönn eða ósönn.
I is less than 50.
I er minni en 50.
It's either a yes or no answer or true or false answer.
Það er annað hvort já eða nei svar eða satt eða ósatt svar.
And we'll generally call those Boolean expressions.
Og við munum almennt köllum þessir Boolean tjáning.
And it doesn't have to be 50.
Og það þarf ekki að vera 50.
It can be x less than y, greater than y, equal to y--
Það getur verið x minna en y, stærra en y, jafnt y--
any number of other questions might be asked.
allir tala um annað spurninga mætti ​​spyrja.
>> Now, at first glance, this might look suddenly quite bold here, and it is.
>> Nú, við fyrstu sýn gæti þetta litið skyndilega alveg djörf hér, og það er.
But concept wise, it's pretty familiar from before.
En hugmyndin vitur, það er ansi kunnuglegt frá áður.
If x is less than y, than say as much.
Ef x er stærra en y, en segja eins mikið.
Else if x is greater than y, then say as much.
Annars ef x er stærra en y, þá segja eins mikið.
Else say x is equal to y.
Annars segja að x er jafnt og y.
So we have an example there of a third scenario--
Þannig að við höfum dæmi Það þriðja scenario--
the only third possibility-- x is either greater than, less than, or equal to.
eina þriðja possibility-- X er annað hvort meira en, minna en, eða jöfn.
So we have a three way fork in the road.
Þannig að við höfum þrjá leið gaffal í veginum.
>> And notice what's cool here-- Scratch, it would seem, has just one puzzle
>> Og eftir það er flott here-- Scratch, það virðist, hefur aðeins eina þraut
piece, in this case, in if else block.
stykki, í þessu tilfelli, í Ef annars blokk.
And yet that would seem to imply you can only have a two way fork in the road.
Og enn sem virðist gefa til kynna að þú getur hafa aðeins tvíhliða gaffal í veginum.
You can go left or right, but what about that third scenario?
Þú getur farið til vinstri eða hægri, en hvað um það þriðja atburðarás?
What if x equals y?
Hvað ef x er jafnt Y?
No big deal.
Ekki máli.
Take one puzzle piece, put another one inside of it
Taktu eina þraut stykki, setja annað inni í honum
to create the semantic equivalent of if, else if, else-- and now you
að búa til merkingartækni jafngildi um ef, annars ef, else-- og nú þig
have your three way fork in the road.
hafa þrjú hátt gaffal í veginum.
And as we'll see, the Scratch puzzle pieces
Og eins og við munum sjá, að stykki klóra púsluspil
can be stretched and grow, so as to cram more stuff in them.
er hægt að teygja og vaxa, svo eins og að troða meira efni í þeim.
You don't have to fit everything in its default size.
Þú þarft ekki að passa allt í sjálfgefna stærð sína.
>> This is something we'll soon see is called an array.
>> Þetta er eitthvað sem við munum fljótlega sjá er kallað array.
It's like a list-- some way of storing multiple pieces of information
Það er eins og list-- einhverja leið geyma mörg stykki af upplýsingar
in a variable, not just a number.
í breytu, ekki bara tala.
These we'll see a representative of something called multi-threading.
Þetta munum við sjá fulltrúa eitthvað sem kallast multi-þráður.
In fact, all of your Macs and PCs these days
Í raun, allt af þinn Macs og tölvur þessa dagana
support multi-threading, which means you can literally
styðja multi-þráður, sem þýðir að þú getur bókstaflega
do multiple things at a time.
gera marga hluti í einu.
You can have Microsoft Word up in the foreground, working on some essay.
Hægt er að hafa Microsoft Word upp í forgrunni, vinna á einhverjum ritgerð.
You might have a browser in the background opening
Þú gætir hafa a flettitæki í opnun bakgrunni
G-mail or Facebook or the like.
G-mail eða Facebook eða þess háttar.
Your computer can do multiple things today because it is multi-threaded,
Tölvan getur gert marga hluti í dag vegna þess að það er multi-snittari,
and programs they're in in particular are also multi-threaded.
og áætlanir eru þeir í í Einkum eru einnig multi-snittari.
>> There's things called events as well in the world of Scratch,
>> Það er hlutir sem kallast atburðir sem vel í heimi grunni,
and then there's a way too, to make our own custom puzzle pieces if things
og þá er það alltof, til að gera eigin sérsniðnum þraut okkar stykki ef hlutur
don't actually exist in advance.
í raun ekki fyrir hendi fyrirfram.
So let's motivate this as follows.
Þannig að við skulum hvetja þetta eins og hér segir.
Some years ago, when I first discovered Scratch,
Fyrir nokkrum árum, þegar ég fyrst uppgötvað Scratch,
when I was actually a grad student at MIT, we
þegar ég var í raun Grad nemandi við MIT, við
ourselves were tasked to make homework.
okkur var falið að gera heimavinnuna.
And I implemented-- which, in retrospect,
Og ég implemented-- sem eftir á að hyggja,
was a very poor decision because it's the most infuriating song in the world
var mjög lélegt ákvörðun vegna þess að það er mest infuriating lagið í heiminum
to listen to for eight hours while working on your homework--
að hlusta á átta klukkustundir meðan að vinna á homework-- þinni
but something I had called Oscar Time, which is perhaps a familiar song.
en eitthvað sem ég kallaði Oscar Time, sem er kannski kunnuglegt lag.
>> CS50s own Jordan Hayashi, one of our more senior staff members,
>> CS50s eiga Jordan Hayashi, einn af fleiri háttsettir okkar starfsmenn,
has upgraded it for 2015 and now 2016, since back in the day,
hefur uppfærsla það fyrir 2015 og nú 2016, þar aftur í dag,
I had everything just going into Oscar's trash can.
Ég hafði allt bara að fara í Oscar ruslið getur.
Now we support recycling and composting.
Nú erum við styðjum endurvinnslu og jarðgerð.
>> But to paint the picture of what we can do here
>> En til að mála mynd af því sem við getum gert hér
and to motivate some of the lower level examples,
og til að hvetja sum neðri hæð dæmi,
could we get one other volunteer to just come on up
gætum við fengið einn annan sjálfboðaliða til að bara koma á upp
and play my first homework assignment ever?
og spila fyrsta mitt skilaverkefni alltaf?
Come on up.
Komdu upp.
What's your name?
Hvað heitir þú?
>> HENRY: Henry.
>> HENRY: Henry.
>> DAVID MALAN: Henry, come on up.
>> DAVID Malan: Henry, koma á upp.
Come on up.
Komdu upp.
Head either way, and you'll see in a moment,
Head hvor vegur, og þú munt sjá í smá stund,
I'm going to go ahead and hit the green flag in the top right hand
Ég ætla að fara á undan og högg the grænn fáni í efstu hægri hendi
corner, which means go.
horn, sem þýðir að fara.
The little stop sign icon is going to say stop,
Litli stöðva merki helgimynd er að fara að segja stopp,
and that's when you start and stop the program.
og það er þegar þú byrjar og stöðva the program.
Nice to meet you.
Gaman að hitta þig.
All right.
Allt í lagi.
So we're going to see the instructions on the screen in just a moment.
Þannig að við erum að fara að sjá leiðbeiningar á skjánum í aðeins augnablik.
And just by playing this game for a few seconds-- trust me,
Og bara með því að spila þennan leik fyrir nokkrum seconds-- treystu mér,
we're not going to want to play all the way to the end-- you will
við erum ekki að fara að vilja til að spila alla leið til end-- þú verður
get a sense of what the program does.
fá tilfinningu fyrir því hvað forritið gerir.
And more than just focus on Henry being good or bad at this game, focus
Og meira en bara einblína á Henry vera gott eða slæmt á þessum leik, fókus
and how was it implemented by me originally and then by Jordan.
og hvernig var það framkvæmd af mér upphaflega og þá með Jordan.
In other words, where are the variables?
Með öðrum orðum, þar eru stærðirnar?
Where are the loops?
Hvar eru lykkjur?
Where are the functions?
Hvar eru aðgerðir?
And we'll see if we don't see those underneath the hood.
Og við munum sjá hvort við sjáum ekki þeir sem undir hetta.
>> Just click and drag trash to the appropriate bin.
>> Bara smella og draga rusl til viðeigandi bin.
>> [MUSIC PLAYING]
>> [TÓNLIST]
All right.
Allt í lagi.
That's very good.
Það er mjög gott.
Why don't we stop it there.
Hvers vegna eigum við ekki að stöðva það þar.
Thank you.
Þakka þér.
Congratulations to Henry.
Hamingjuóskir til Henry.
>> [APPLAUSE]
>> [Applause]
>> Just imagine debugging that program.
>> Réttlátur ímynda kembiforrit þessi forrit.
If there's a problem two minutes into the song-- but so
Ef það er vandamál tvö mínútur voru song-- en svo
what's going on here really?
hvað er að gerast hér í raun?
As complicated as it might start to seem to get over time,
Eins flókið eins og það gæti byrja að virðast fá með tímanum,
indeed more and more stuff started falling,
reyndar fleiri og fleiri efni byrjaði að falla,
what's interesting about this kind of example--
hvað er áhugavert um af þessu tagi example--
and we'll see a few others-- is that if you
og við munum sjá nokkrar others-- er að ef þú
look past the complexity or the sophistication of the game,
líta framhjá flókið eða tæknibúnaður af leiknum,
there's a very simple building blocks that play-- all of which,
það er mjög einfalt að byggja blokkir sem play-- sem allir,
if you distill them to those building blocks, are very accessible
ef þú distill þá til þeirra byggingareiningar, eru mjög aðgengileg
and implementable unto themselves.
og implementable við sig.
For instance, it's been some time, but I'm
Til dæmis, er það verið nokkur tími, en ég er
pretty sure what I initially did when making this game for the first time
nokkuð viss um hvað ég gerði í upphafi þegar gera þennan leik í fyrsta sinn
was I completely like procrastinated.
Ég var alveg eins og procrastinated.
I didn't focus at all on the logic or the puzzle pieces,
Ég vissi ekki einblína á allt á rökfræði eða þraut stykki,
I focused on the graphics and finding the street post and the trash can
Ég áherslu á grafík og finna götu staða og ruslið getur
and all of that.
og allt það.
But those were requisite ingredients at first.
En þeir voru nauðsynlegur innihaldsefni í fyrstu.
And once I finished procrastinating and laying out the overarching framework,
Og þegar ég kláraði að fresta og þar út heildstæðu umgjörð,
I decided, let me just make one piece of trash fall from the sky.
Ég ákvað, láta mig gera bara einn stykki af ruslið falla af himni.
And we'll see Scratch supports things called
Og við munum sjá Scratch styður það sem kallast
sprites-- characters that can have different costumes on so they
sprites-- stafi sem hægt er hafa mismunandi búningum á svo þeir
look different.
líta öðruvísi.
>> And so I put a trash costume on one such sprite.
>> Og svo ég setti ruslið búningur á einum slíkum Sprite.
And I just needed it to fall from the sky.
Og ég þurfti bara það að falla af himni.
And so it turns out, Scratch, like most programming languages,
Og svo kemur í ljós, Scratch, eins og flest forritunarmál,
supports random numbers or technically pseudocode random numbers,
styður slembitölur eða tæknilega sauðakóðanum slembitölur,
so that by dragging and dropping certain puzzle pieces,
svo sem með því að draga og sleppa ákveðnum ráðgáta stykki,
I was able to have the trash come from the left at first.
ÉG var fær til hafa ruslið koma frá vinstri í fyrstu.
And then the next time it fell, from the right and then from the middle.
Og svo næsta skipti sem það féll úr rétt og þá frá miðju.
And all the game did was just have trash falling from the sky.
Og allir leikurinn gerði var bara hafa ruslinu falla af himni.
You couldn't point at it or click on it.
Þú getur ekki benda á það eða smella á það.
You couldn't open the trash can.
Þú getur ekki opnað ruslið getur.
You couldn't do anything.
Þú getur ekki gert neitt.
But it was a baby step toward my ultimate vision.
En það var barn skref átt fullkominn sýn minni.
>> And after that, I actually implemented some kind
>> Og eftir það, ég reyndar framkvæmda einhvers konar
of sensing so that if you did click and drag on the piece of trash
af sensing þannig að ef þú did smellir og draga á stykki af ruslið
over the trash can, Oscar's lid would open and close.
yfir ruslinu geta, Oscar er loki myndi opna og loka.
Nothing would happen to the trash, but at least the lid would open and close.
Ekkert myndi gerast í ruslið, en að minnsta kosti lokið myndi opna og loka.
So then check, step two of two.
Svo þá stöðva, stíga tvö af tveimur.
And this is what's going to be key in both problem set zero
Og þetta er það sem er að fara að vera Lykillinn í bæði Heimadæmi núll
and in programming more generally, is to take these very deliberate baby steps.
og í forritun almennt, er að taka þessar mjög vísvitandi barn stíga.
Because not only does it allow you to feel honestly accomplished much more
Vegna þess að ekki aðeins er það að leyfa þér að finnst heiðarlega leikinn miklu meira
quickly-- it's the worst thing in the world
quickly-- það er Það versta í heimi
to try to implement all of Oscar Time, then hours later hit the green flag,
til að reyna að koma öllum Oscar Time, þá klukkustundum högg síðar græna fána,
and nothing works as expected because where do you even
og ekkert virkar eins og vænta því hvar þú jafnvel
begin to debug or to troubleshoot that program?
byrja að kemba eða leysa þessi forrit?
It's just overwhelming.
Það er bara yfirþyrmandi.
>> And so truly embracing this idea of taking steps-- baby steps again
>> Og svo sannarlega faðma þessa hugmynd að taka steps-- barn stíga aftur
and again-- building up something that's, in the end,
og again-- byggja upp eitthvað sem er, á endanum,
really impressive and complex, but at first, is not nearly as much so.
mjög áhrifamikill og flókin, en í fyrstu, er ekki nærri eins mikið svo.
In fact, let's do this.
Í raun, við skulum gera þetta.
Let me go ahead and-- Scratch itself exists on the web at Scratch.MIT.edu,
Leyfðu mér að fara á undan and-- Skafðu sig staðar á vefnum á Scratch.MIT.edu,
and you'll be told as much again in problem
og þú munt vera sagt sem mikið aftur í vanda
set zero, the specification for which is already on CS50's website.
setja núll, forskrift fyrir sem er nú þegar á heimasíðu CS50 er.
>> But this is what Scratch itself is.
>> En þetta er það Skafðu sjálft er.
And there's really just three primary areas.
Og það er í raun bara þrjár aðal svæði.
At the top left there is the so-called stage.
Efst til vinstri þar er svokölluð stigi.
This is Scratch.
Þetta er Scratch.
The default costume is a cat.
Sjálfgefna búningur er köttur.
And this is the rectangular world in which you can move-- up, down, left,
Og þetta er rétthyrnd heimurinn í sem þú getur move-- upp, niður, til vinstri,
right and some other stuff.
rétt og sum önnur efni.
In the middle here are our categories or our pallets of puzzle pieces,
Í miðri hér eru flokkar okkar eða bretti okkar af stykki púsluspil,
and different colors mean different things.
og mismunandi litum meina mismunandi hluti.
And if you poke around, you'll see things like loops and conditions
Og ef þú pota í kring, þú munt sjá hlutir eins lykkjur og skilyrðum
and variables and other ingredients.
og breytur og önnur innihaldsefni.
>> And then over here is the scripts area.
>> Og þá hérna er forskriftir svæði.
This is where I can drag and drop those puzzle pieces to do things.
Þetta er þar sem ég er að draga og sleppa þessir púsluspil stykki til að gera hlutina.
So let's do one such thing.
Svo skulum gera eitt slíkt.
Let me go ahead and-- and I know where it is.
Leyfðu mér að fara á undan and-- og ég veit hvar það er.
So I'm going to immediately click on where I know things are ready to be,
Þannig að ég ætla strax að smella á þar sem ég veit hlutirnir eru tilbúnir til að vera,
but pointing and clicking and poking around are inevitable.
en benda og smella og poking í kring eru óhjákvæmileg.
So when green flag clicked, what do I want to do?
Svo þegar grænn fáni smellt hvað mig langar að gera?
I'm going to do this.
Ég ætla að gera þetta.
I'm going to drag this purple puzzle piece, say hello for two seconds,
Ég ætla að draga þetta fjólubláa þraut stykki, segja halló í tvær sekúndur,
and let me zoom in.
og láta mig stækka.
>> And I'm going to change this to be what I want it to be--
>> Og ég ætla að breyta þessu að vera það sem ég vil það að be--
hello world for two seconds is fine.
halló heimur tvær sekúndur er fínn.
Now, I'm going to click the green flag, or if I really want,
Nú ætla ég að smella á grænn fáni, eða ef ég vil virkilega,
I can full screen it and then come back.
Ég get Full Screen það og koma svo aftur.
It will just keep everything in one window.
Það verður bara að halda allt í einum glugga.
Green flag-- hello world.
Grænn flag-- halló heimur.
All right.
Allt í lagi.
Not all that interesting.
Ekki allt sem áhugavert.
So let me go ahead and do this.
Svo láta mig fara á undan og gera þetta.
Let me try another one.
Leyfðu mér að reyna eitthvað annað.
When green flag clicked-- let's do something like a sound.
Þegar grænn fáni clicked-- skulum gera eitthvað eins hljóð.
And notice that out of the box for free you get
Og eftir að út af kassi fyrir frjáls þú færð
a cat sound, as is the default sprite.
köttur hljóð, sem er sjálfgefið Sprite.
So now let me go ahead and hit the green flag now.
Svo nú láta mig fara á undan og högg græna fána núna.
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> Aw.
>> Aw.
That's adorable.
Það er yndisleg.
I'm programming.
Ég er forritun.
So what have I done?
Svo hvað hef ég gert?
This is the equivalent of a program.
Þetta er ígildi a program.
It's obviously super simple.
Það er augljóslega frábær einfalt.
It didn't really take all that much effort and MIT did most of the work,
Það var í raun ekki að taka allt sem mikið fyrirhöfn og MIT gerði mest af verkinu,
but I have called a function.
en ég hef kallað fall.
I have used a function.
Ég hef notað aðgerð.
I've made some action, using just that one purple puzzle piece.
Ég hef gert nokkrar aðgerðir, með því að nota bara að eitt fjólublátt ráðgáta stykki.
>> Well, if I want to do three meows in a row?
>> Jæja, ef ég vil gera Þrír meows í röð?
Let me go ahead and do two and three.
Leyfðu mér að fara á undan og gera tvö og þrjú.
And notice that when you hover nearby a puzzle piece,
Og eftir því að þegar þér sveima nálægt ráðgáta stykki,
a little white line appears sort of magnetically,
smá hvítt lína birtist konar segul,
and it will snap together when you let go.
og það mun smella saman þegar þú lætur fara.
Let's see what happens here.
Við skulum sjá hvað gerist hér.
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> There's a bug.
>> Það er padda.
I only hear one meow.
Ég heyri bara eina meow.
Why might that be?
Hvers vegna gæti það verið?
Yeah?
Já?
Yeah.
Já.
We don't really hear it, but that's good intuition.
Við í raun ekki heyra það, en það er gott innsæi.
They're all playing at the same time.
Þeir eru allir að spila á sama tíma.
Why?
Hvers vegna?
Well, the computer is just going to do what you tell it to do.
Jæja, tölvan er bara að fara að gera það sem þú segir það að gera.
So if you say, play sound, play sound, play sound,
Svo ef þú segir, leika hljóð, spila hljóð, spila hljóð,
but you don't tell it to play until you're done, play until you're done,
en þú segir það ekki að spila fyrr en þú ert búinn, spila þar til þú ert búinn,
it's going to blow through the program really fast
það er að fara að blása í gegnum forritið mjög hratt
and do only what you tell it to do.
og ekki aðeins það sem þú segja það að gera.
>> So I actually need to fix this in a couple of ways.
>> Þannig að ég þarf reyndar að laga þetta í nokkra vegu.
I could just do this, get rid of this.
Ég gæti bara gert þetta, að losna við þetta.
Let me try this other puzzle piece-- play sound meow until done,
Leyfðu mér að reyna þetta önnur þraut piece-- spila hljóð meow þar til gert,
and then drag three of these and click Play.
og þá draga þrjú þessar og smelltu Spila.
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> It's not really very-- thank you-- very natural.
>> Það er í raun ekki very-- þakka you-- mjög eðlilegt.
So why don't I-- let me go to control here.
Svo hvers vegna ekki I-- láta mig fara að stjórna hér.
Nice.
Nice.
Wait one second, and now let me go back to sounds, and play sound until done,
Bíddu eina sekúndu, og nú láta mig fara aftur að hljóð og spila hljóð þar til gert,
and then let me get wait one second.
og þá láta mig fá að bíða eina sekúndu.
And then let me go and get one more sound, and here we go.
Og þá láta mig fara og fá eitt meira hljóð, og hér við fara.
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> A little more natural, but this is not very efficient.
>> Smá meira náttúrulegur, en þetta er ekki mjög duglegur.
Like I was getting bored, all be it briefly, clicking back and forth
Eins og ég var að fá leiðindi, allir að vera það stuttlega, smella og til baka
and really duplicating my work-- pretty much copying and pasting.
og í raun endurtekning work-- minn ansi mikið að afrita og líma.
Indeed, if I Control clicked or right clicked,
Reyndar, ef ég stjórna smellt eða hægri smellt
I could have just copied and pasted.
Ég hefði getað bara afritað og límt.
What would be a better construct to use?
Hvað væri betra smíða til að nota?
What idea from before?
Hvað hugmynd frá áður?
>> Yeah, so a loop.
>> Já, svo lykkju.
And in fact, if we poked around, we might find exactly that.
Og í raun, ef við pota í kring, við gætum fundið einmitt það.
Let me go to Events or rather Control.
Leyfðu mér að fara á viðburði eða frekar Control.
So repeat-- I don't want it to be 10 times.
Svo repeat-- ég ekki vil það að vera 10 sinnum.
That's going to get annoying quickly.
Það er að fara að fá pirrandi fljótt.
But I will repeat three times.
En ég mun endurtaka þrisvar sinnum.
Let me go back to sound and play the sound until it's done.
Leyfðu mér að fara aftur í hljóð og spila hljóð þangað til það er gert.
Let me go back to Control and just wait one second.
Leyfðu mér að fara aftur til að stjórna og bara bíða eina sekúndu.
And notice, you might think it doesn't fit,
Og takið eftir, gætir þú held að það passar ekki,
but again if magnetically you let it snap in place, it will grow to fill.
En aftur ef segul þú láta hana smella í stað, það mun vaxa að fylla.
What's it play now?
Hvað er það að spila núna?
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
OK.
OK.
Nice.
Nice.
And this is what would be called a program that's also correct.
Og þetta er það sem væri kallað forrit sem er líka rétt.
It meowed three times fairly naturally, but it's better designed.
Það meowed þrisvar nokkuð náttúrulega, en það er betra hannað.
I'm using less redundancy.
Ég er að nota minna offramboð.
I didn't copy and paste anything.
Ég vissi ekki að afrita og líma neitt.
I just used a better idea.
Ég notaði bara betri hugmynd.
>> Now, this is still not all that interesting with Scratch not doing
>> Nú, þetta er samt ekki allt sem áhugavert með Scratch að gera
anything.
nokkuð.
So let's do something else instead.
Svo skulum gera eitthvað annað í staðinn.
Let's do something forever.
Gerum eitthvað eilífu.
And you know what?
Og þú veist hvað?
Motion seems interesting.
Hreyfing virðist áhugavert.
Let's have him move 10 steps and hit play now.
Við skulum hafa hann að færa 10 skref og högg leika núna.
>> OK.
>> OK.
Well we can kind of drag him back, and he's still
Jæja við getum konar draga hann aftur, og hann er enn
running because he's doing this forever.
gangi vegna þess að hann er að gera þetta að eilífu.
So the loop is doing what it's saying to do,
Svo lykkja er að gera hvað það er að segja að gera,
but this isn't all that interesting.
en þetta er ekki allt sem áhugavert.
Let's do this.
Gerum þetta.
Let me add a control block, and use one of those conditions for the first time.
Leyfðu mér að bæta við stjórn blokk, og nota einn þessara skilyrða fyrir í fyrsta skipti.
>> So it's going to move 10 steps-- 10 dots, 10 pixels on the screen--
>> Svo það er að fara að flytja 10 steps-- 10 punktar, 10 punktar á screen--
then it's going to ask this question.
þá er að fara að spyrja þessa spurningu.
If something is true, then do something inside this block.
Ef eitthvað er satt, þá gera eitthvað inni í reitnum.
So it turns out sensing has a whole bunch of Boolean expressions--
Svo kemur í ljós Sensing hefur allt fullt af Boolean expressions--
questions of the yes no or true false form-- let me do this.
spurningar um Já Nei eða satt rangar form-- láta mig gera þetta.
>> If touching-- and then there's this little drop down menu.
>> Ef touching-- og þá er það þetta litla vallista.
I can parameterize it.
Ég get parameterize það.
If touching the edge-- let's do something like that.
Ef að snerta edge-- skulum gera eitthvað svona.
So if touching edge-- let me go back to motion.
Svo ef að snerta edge-- láta mig fara aftur til hreyfingu.
And why don't we just turn around 180 degrees?
Og hvers vegna ekki við bara snúa 180 gráður?
All right.
Allt í lagi.
So forever, move 10 steps.
Svo eilífu, flytja 10 skref.
If you're touching the edge, turn 180 degrees.
Ef þú ert að snerta brún, snúa 180 gráður.
And that's not the end of the program because you're in a forever block,
Og það er ekki the endir af the program vegna þess að þú ert í eilífu loka,
so it's going to go again and again and again and again.
svo það er að fara að fara aftur og aftur og aftur og aftur.
So let's see what happens.
Svo skulum sjá hvað gerist.
OK.
OK.
A little buggy, but kind of cool.
Smá þrjótur, en góður af kaldur.
>> And we can add to this some silly things that aren't all that intellectually
>> Og við getum bætt við þetta nokkrum kjánalegt sem eru ekki allt sem vitsmunalega
interesting.
áhugavert.
But if we hit this little microphone button-- ouch.
En ef við högg þetta litla hljóðnema button-- ouch.
Let me clean this up.
Leyfðu mér að hreinsa þetta upp.
Let me enhance this as they would say on TV.
Leyfðu mér að auka þetta eins þeir myndu segja í sjónvarpinu.
Clean that up, Save, and now go up to scripts.
Hreinn það upp, Vista og Nú fara upp til forskriftir.
>> And now, let me go to sound.
>> Og nú, láta mig fara að hljóma.
Let me give it a name.
Leyfðu mér að gefa það a nafn.
I'll call this ouch.
Ég kalla þetta Ouch.
And now play sound ouch.
Og nú spila hljóð Ouch.
Notice it appears in the little drop down menu.
Takið það birtist í Smá vallista.
Let's see.
Látum okkur sjá.
>> [OUCH]
>> [Ouch]
>> [LAUGHING]
>> [Hlæjandi]
But we can change t his on the fly.
En við getum breytt T hans á flugu.
We can be twice as annoying.
Við getum verið tvöfalt pirrandi.
>> [OUCH]
>> [Ouch]
>> Or if we make it like 1,000 steps at a time--
>> Eða ef við tökum það eins 1.000 skref í time--
>> OK.
>> OK.
So we're going to leave that one alone.
Þannig að við erum að fara að yfirgefa þessi einn einn.
So again, building blocks-- I started with something super simple,
Svo aftur, byggja blocks-- I byrjaði með eitthvað frábær einfalt,
and then I added a feature, added a feature, added a feature.
og þá er ég bætti lögun, bætt lögun, bætt lögun.
And I no longer need to worry about how the first of those features
Og ég þarf ekki lengur að hafa áhyggjur af hvernig fyrsta af þeim eiginleikum
was implemented as I continue to layer things on top.
var framkvæmd eins og ég halda áfram til lag hlutina ofan.
So in fact, let me do one other here.
Svo í raun, láta mig gera eitt annað hér.
Let me go ahead and open a file that I brought in advance, called Sheep.
Leyfðu mér að fara á undan og opna skrá sem Ég kom fyrirfram, heitir Sheep.
>> So it has a slightly different character that looks like this.
>> Svo það hefur örlítið mismunandi karakter sem lítur svona út.
And let me see if I can't do something using a counter
Og láta mig sjá hvort ég get ekki gera eitthvað með teljara
in this case-- a so-called variable.
í þessu case-- svokallaða breytu.
I'm going to go ahead and under Events-- let me get a green flag clicked.
Ég ætla að fara á undan og undir Events-- láta mig fá grænn fáni smellt.
Then let me go to Data, which I know from just playing around before,
Þá láta mig fara í Data, sem ég veit frá bara að leika í kring áður,
is where variables are.
er þar sem breytur eru.
And I'm going to go ahead and drag this.
Og ég ætla að fara á undan og draga þetta.
>> So a variable called counter, and I'm going to initialize it to zero.
>> Svo breytu sem heitir gegn, og Ég ætla að frumstilla hana á núll.
I can call it anything-- x or y or z-- but in programming,
Ég get kalla það anything-- x eða Y eða z-- en í forritun,
calling something in a semantically useful way, like counter,
hringja eitthvað í merkingu gagnleg leið, eins og borðið,
that describes what it is, it's a lot easier to read your code later.
sem lýsir hvað það er, það er mun auðveldara að lesa kóðann þinn síðar.
Let me go ahead and get a forever block here.
Leyfðu mér að fara á undan og fá að eilífu loka hér.
And let me go to the looks page and do a Say block.
Og láta mig fara til útlit síðu og gera Say blokk.
But what's cool about variables is I don't have to just type in something
En hvað er kaldur um breytur er ég ekki ert bara að slá í eitthvað
like hello world, which we've already done, I can instead go to Data
eins halló heimur, sem við höfum nú þegar gert, get ég í staðinn að fara til Data
and drag my variable, and even though the shape doesn't quite
og draga breytu mína, og jafnvel þótt lögunarinnar er ekki alveg
look like it should fit, it will grow to fill.
líta út eins og það ætti að passa, það mun vaxa að fylla.
And I'll just say the counter for one second-- spoiler-- he's going to count.
Og ég verð bara að segja teljarann ​​fyrir einn second-- spoiler-- hann er að fara að telja.
We'll say it for one second.
Við munum segja það í eina sekúndu.
Then I'm going to go and have him wait for one second,
Þá ætla ég að fara og hafa hann beðið eina sekúndu,
so it doesn't count up too fast.
svo það þýðir ekki að telja upp of hratt.
And then lastly, change counter by one-- in other words,
Og þá loks, breyta teljara með því að one-- í öðrum orðum,
increment the counter by one additional value and do this forever.
hækka teljarann ​​í einu Umframvirði og gera þetta að eilífu.
>> So the sheep too, like a programmer, counts from 0.
>> Svo sauðfé líka, eins og forritari, telur frá 0.
And if we wait long enough, he will do this forever.
Og ef við bíðum nógu lengi, hann mun gera þetta að eilífu.
But that's not exactly true, because in fact, as we'll discover in week one,
En það er ekki alveg satt, vegna þess að í raun, eins og við munum uppgötva í viku eitt,
integers and computers more generally, technically have only a finite-- well,
heiltölur og tölvur almennt, tæknilega hafa aðeins finite-- vel,
rather computers, when they represent integers,
frekar tölvur, þegar þeir tákna heiltölur,
only have a finite number of bits.
hafa aðeins endanlegan fjölda bita.
Those light bulbs there can only count so high
Þeir ljósaperur úti getur aðeins treyst svo hátt
before you're out of light bulbs.
áður en þú ert út af ljósaperum.
And a computer too, only has so much memory,
Og tölvu líka, Aðeins hefur svo mikið minni,
only has so many transistors, so it can only count so high.
Aðeins hefur svo marga smára, svo það getur aðeins treyst svo hátt.
>> So it turns out that the sheep, I think, can count to 2 billion
>> Svo kemur í ljós að sauðfé, Ég held, getur treyst á 2 milljarða
or something pretty big.
eða eitthvað ansi stór.
So we're not going to wait for this to happen.
Þannig að við erum ekki að fara að bíða eftir að þetta gerist.
But eventually some bug will happen that can have some very real world
En að lokum einhver galla að gerast sem getur haft nokkur mjög raunverulega heimi
ramifications.
afleiðingar.
But beyond the sheep, that just introduces a variable.
En fyrir utan sauðfé, sem bara kynnir breytu.
Let's go ahead and open up something I made in advance
Við skulum fara á undan og opna eitthvað sem ég gerði fyrirfram
here called Pet the Cat-- Pet the Cat over here.
hér kallað Pet sem Cat-- Gæludýr Cat hérna.
And notice here it's few blocks, but when green flag
Og eftir hér það er nokkrar blokkir, en þegar grænn fáni
clicked, forever doing the following.
smellt eilífu að gera eftirfarandi.
If you're touching the mouse pointer-- so the cursor on the screen,
Ef þú ert að snerta músina pointer-- svo bendilinn á skjánum,
the arrow-- play sound meow and then wait two seconds.
sem arrow-- leika hljóð meow og þá bíða í tvær sekúndur.
And just do this forever.
Og bara að gera þetta að eilífu.
Just constantly wait to see if the pointer--
Bara stöðugt bíða til að sjá hvort pointer--
if the cat is touching the pointer.
ef kötturinn er að snerta músina.
>> So I hit play.
>> Svo ég högg leika.
Nothing's happening.
Ekkert er að gerast.
But as I move the cursor over the cat,
En eins og ég færa bendilinn yfir köttur,
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> And if I move it away, not petting the cat anymore.
>> Og ef ég flyt það í burtu, ekki klappa kettinum lengur.
So some conditional logic nested inside of a loop.
Svo sumir skilyrt rökfræði orpið inni í lykkju.
How about this example, deliberately called Don't Pet the Cat?
Hvernig væri þessu dæmi, vísvitandi heitir ekki gæludýr Cat?
What's this going to do?
Hvað er þetta að fara að gera?
>> [MEOWING]
>> [Meowing]
>> Why should you not pet the cat?
>> Hvers vegna ættir þú ekki að klappa kettinum?
>> OK.
>> OK.
So this is an example of an if else.
Svo er þetta dæmi um hvort annað.
It's a decision point and because it's sitting in the loop,
Það er ákvörðun benda og vegna þess að það er að sitja í lykkju,
they're both getting checked.
þeir eru báðir að fá köflóttur.
Is this true?
Er þetta satt?
And eventually, one of those is going to apply
Og að lokum, ein af þá er að fara að sækja um
and so you hear either the meow or the roar of the lion in that case.
og svo þú heyrir annaðhvort meow eða öskra á ljón í því tilfelli.
>> Well, let's do a slightly more fancy one that I made in advance too-- threads.
>> Jæja, við skulum gera örlítið meira ímynda eitt sem ég gerði fyrirfram too-- þræði.
So a thread is just one thing that a computer can do.
Svo er þráður bara einn Það sem tölvan getur gert.
So a multi-threaded program is a program that can do multiple things at once.
Svo a multi-snittari program er a program sem getur gert marga hluti í einu.
And all of these examples thus far have had
Og öll þessi dæmum svona langt hafa haft
just one script, so to speak-- one program like this up here.
bara einn handrit, svo að speak-- eitt forrit eins og þetta upp hér.
But notice this program has two sprites, two characters.
En eftir þetta forrit hefur tveir sprites, tveir stafir.
One is a bird.
Eitt er fugl.
One is a cat.
Einn er köttur.
>> And notice when I click on these down left, they each have their own scripts
>> Og eftir þegar ég smelli á þetta niður vinstri, hafa þeir hvor eigin forskriftir þeirra
or programs associated with them.
eða forrit tengd þeim.
And both of those programs, notice, start
Og bæði af þeim áætlanir, tilkynning, byrjun
with when green flag clicked-- let's look at the cat--
við þegar græna clicked-- fána skulum líta á cat--
when green flag clicked.
þegar grænn fáni smellt.
And so indeed, when I hit play now, two things are going to happen at once.
Og svo reyndar þegar ég lenti spila núna, tveir hlutir eru að fara að gerast í einu.
The cat and the bird are both going to operate simultaneously
Kötturinn og fuglinn eru bæði að fara að starfa samtímis
to create this effect.
til að búa til þessi áhrif.
And you might imagine what's happening.
Og þú gætir ímyndað þér hvað er að gerast.
There's a loop and the bird and the cat are in a loop.
Það er lykkja og fuglinn og kötturinn eru í lykkju.
The bird is just bouncing like I was before when I said ouch.
Fuglinn er bara skoppandi eins Ég var áður þegar ég sagði Ouch.
But the cat clearly has an advantage.
En kötturinn er greinilega yfirburði.
There's another sensing block that points the cat deliberately
Það er annar Sensing blokk sem bendir á köttinn vísvitandi
to the bird in this case here.
að fuglinn í þessu tilfelli hér.
So we could tease apart, by looking through those blocks, what's happening.
Þannig að við gætum stríða sundur, með því að leita gegnum þær blokkir, hvað er að gerast.
But the key ingredient here is one.
En lykillinn efnið hér er ein.
The bird, so that this game isn't completely boring-- or this animation--
Fuglinn, þannig að þessi leikur er ekki alveg boring-- eða þetta animation--
starts at a random direction.
byrjar á handahófi átt.
And the computer is picking a number between 90 and 180
Og tölvan er að tína a tala á milli 90 og 180
essentially, so that it's a slightly different animation each time.
í raun, þannig að það er örlítið mismunandi teiknimyndir hvert skipti.
>> And then notice here, if the cat is touching the bird, then
>> Og þá taka hér, ef kötturinn er snerta fuglinn, þá
play the lion four sound-- the roar.
spila ljón fjögur sound-- öskra.
But meanwhile in the bird's palette, we have this.
En meðan á fuglinn er litatöflu, höfum við á þessu.
Forever, if not touching the cat, just keep moving three steps.
Forever, ef ekki snerta köttinn, bara halda áfram þrjú skref.
And then here's another puzzle piece.
Og þá er hér annað ráðgáta stykki.
If you're on the edge, bounce.
Ef þú ert á brún, hopp.
So the bird is just kind of minding its own business,
Svo fuglinn er bara svona minding eigið fyrirtæki sitt,
just flying around and bouncing, and it's really
bara fljúga í kring og skoppar, og það er mjög
the cat that had the conditional logic to determine if it had caught the bird.
kötturinn sem hafði skilyrt rökfræði til að ákvarða hvort það hefði lent fuglinn.
All right.
Allt í lagi.
So let's do one other here, this one being called Hi Hi Hi.
Svo skulum gera eitt annað hér, þetta vera kölluð Hi Hi Hi.
And this one here just does this in a forever loop.
Og þetta hér bara gerir þetta í eilífu lykkju.
But notice-- how do we stop this very annoying program?
En notice-- hvernig eigum við að hætta þetta mjög pirrandi forrit?
Hit the space bar.
Högg the rúm bar.
Because if I do that, the left hand program--
Vegna þess að ef ég geri það, vinstri hönd program--
notice it's constantly listening-- is the key space press.
eftir það er stöðugt listening-- er lykillinn pláss stutt.
If the space bar pressed, and if so, what does it do?
Ef rúm bar ýtt, og ef svo er, hvað þýðir það að gera?
It does a very common technique.
Það er mjög algengt tækni.
It sets a variable equal to some value.
Það setur breytu jöfn að einhverju gildi.
But it toggles that value.
En það skiptir það gildi.
[? So appearance ?] based on the shape-- I
[? Svo útliti?] byggt á shape-- I
have a variable that I wrote in advance called
með breytu sem ég skrifaði fyrirfram kallast
Muted, which just says yes or no.
Þögguð, sem segir bara já eða nei.
Is the sound muted or not?
Er hljóðið þögguð eða ekki?
True or false?
Satt eða ósatt?
And notice, I'm saying this-- if muted is zero, then change to one,
Og takið eftir, ég er að segja this-- ef þögguð er núll, þá breyting til einn,
else set mute it to zero.
annars sett Mute það á núll.
So just flip the value from zero to one.
Svo bara flettir gildi frá núll til einn.
I could have done-- change it from two to three and three to two
Ég gæti hafa done-- breyta því frá tveimur til þremur og þremur til tveimur
or four to five or four to six.
eða 4-5 eða fjórir til sex.
But it doesn't matter what numbers I use,
En það skiptir ekki máli hvaða tölur ég nota,
so long as I keep changing it the opposite.
svo lengi sem ég halda breyta henni hið gagnstæða.
>> And most any programmer would just choose zero and one-- false and true,
>> Og flest allir forritari myndi bara velja núll og one-- rangar og satt,
off and on-- to represent this.
burt og skráin til að tákna þetta.
And this is still running.
Og þetta er enn í gangi.
If I hit the space bar again
Ef ég högg the rúm bar aftur
>> [SEAL SOUNDS]
>> [SEAL Hljómar]
>> The program is still running.
>> The program er enn í gangi.
Because there's this other script that says, forever do the following.
Vegna þess að það er þetta annað handrit sem segir, að eilífu gera eftirfarandi.
If the muted variable equals zero-- so if you're not muted
Ef þögguð breyta jafnt zero-- svo ef þú ert ekki að þagga
is the logic-- if it's false or no, then play the sound,
er logic-- ef það er ósatt eða nei, þá spila hljóð,
because you're not muted.
vegna þess að þú ert ekki þögguð.
You should play the sound and then think hi hi hi for two seconds
Þú ættir að spila hljóð og þá held hi hi hæ í tvær sekúndur
and then wait, and do it again and again and again.
og þá bíða, og gera það aftur og aftur og aftur.
>> And so in this way do we have a way for people to-- for programs to interact.
>> Og svo á þennan hátt höfum við leið til fólk to-- fyrir forrit til að hafa samskipti.
And they don't have to be as dated as others.
Og þeir þurfa ekki að vera eins dags eins og aðrir.
In fact, poking around-- no pun intended--
Í raun, poking around-- engin orðaleikur intended--
someone spent a huge amount of time on the internet implementing
einhver eyddi mikið af tími á internetinu framkvæmdar-
PokemonGo in Scratch.
PokemonGo í grunni.
It even geolocates you in Cambridge or Allston here.
Það geolocates jafnvel þér í Cambridge eða Allston hér.
So if you want to see too what people can do is this-- very fancy menu.
Svo ef þú vilt sjá líka hvað fólk getur gert er this-- mjög fínt valmyndinni.
Click on here.
Smelltu hér.
>> This is me with my arrow keys now.
>> Þetta er mér með örvatakkana mínum núna.
I'm going to go after this.
Ég ætla að fara eftir þessu.
Click.
Smellur.
And now you click the PokeBall.
Og nú þú smellir á PokeBall.
I mean, I think you're supposed to click the PokeBall.
Ég meina, ég held að þú sért ætlast til að smella á PokeBall.
All right.
Allt í lagi.
So I did that.
Svo ég gerði það.
I can go over here.
Ég get farið yfir hér.
And this person implemented some more PokeBalls over here-- three PokeBalls.
Og þessi manneskja framkvæmda meira PokeBalls yfir here-- þremur PokeBalls.
>> We'll post a link to this online so you can play.
>> Við munum senda tengil á þessa á netinu svo þú getur spilað.
But notice there's just some basic building blocks.
En tilkynning það er bara sumir undirstöðu kubbar.
It looks a lot fancier, and it is.
Það lítur mikið áhugamaður, og það er.
This is impressive and more than we would typically
Þetta er áhrifamikill og fleira en við gerðum oftast
expect, certainly for problem set zero.
búast, vissulega fyrir Heimadæmi núll.
I have no idea how long this person spent online.
Ég hef ekki hugmynd um hversu lengi þessi manneskja var á netinu.
But it's all just a loop.
En það er allt bara lykkju.
There's a sound playing.
Það er hljóð leika.
There's some kind of loop listening for whether I'm
Það er einhvers konar lykkju að hlusta á hvort ég er
hitting the up arrow or the down arrow or the left and the right,
hitting á örina eða niður arrow eða vinstri og hægri,
and then if so, it's moving it some number of pixels.
og þá ef svo er, það er að flytja það einhvers fjöldi punkta.
And then if I click on another sprite, there's
Og þá ef ég smelli á annar Sprite, það er
some kind of if condition there.
einhvers konar ef ástand þar.
Yeah, this is getting too intense.
Já, þetta er að verða of mikil.
We're going to stop.
Við erum að fara að hætta.
It's all those basic building blocks.
Það er alla þá undirstöðu kubbar.
There are no other ingredients other than the ones we've looked at already.
Það eru engin önnur innihaldsefni önnur en þær sem við höfum horft á þegar.
>> And yet here, let me do one final set of examples
>> Og enn hér, láta mig gera einn endanlega sett af dæmum
that paints a picture too of what you can do here.
sem málar mynd líka um hvað þú getur gert hér.
Here's a very simple program that just does this-- cough, cough, cough.
Hér er mjög einfalt forrit sem bara gerir this-- hósta, hósta, hósta.
And based only on what we've looked at thus far,
Og byggt aðeins á hvað Við höfum litið á svona langt,
where is the obvious opportunity for improvement.
hvar er augljóst tækifæri til úrbóta.
This program is correct.
Þetta forrit er rétt.
It coughs three times, which is what I intended.
Það hósti þrisvar sinnum, sem er það sem ég ætlaði.
But it's poorly implemented.
En það er illa útfærð.
It's badly designed.
Það er illa hannað.
Why?
Hvers vegna?
Yeah.
Já.
It's not a loop.
Það er ekki lykkja.
And it's not so much that it's not a loop,
Og það er ekki svo mikið að það er ekki lykkju,
it's that there's a lot of redundancy.
það er að það er mikið af offramboð.
There is copied and pasted code, so to speak.
Það er afrituð og límt kóða, svo að segja.
And the solution probably is indeed a loop.
Í og lausnin sennilega er örugglega lykkju.
So let me go ahead and improve upon that.
Svo láta mig fara á undan og bæta við það.
And I'm going to drag these over here.
Og ég ætla að draga þetta hérna.
Let me go ahead and get a repeat block, change this to three.
Leyfðu mér að fara á undan og fá endurtaka blokk, breyti þessu í þrjá.
I'm going to throw away some of those blocks.
Ég ætla að henda sumir af þeim blokkum.
>> And you'll notice it's pretty intuitive.
>> Og þú munt taka eftir að það er nokkuð leiðandi.
You drag and drop and things appear and disappear eventually.
Þú draga og sleppa og það birtast og hverfa að lokum.
And I can just drag this in here, and now I have a cleaner version still.
Og ég get bara draga þetta hér, og nú hef ég hreinni útgáfu enn.
But you know what?
En þú veist hvað?
There's this opportunity now for abstraction--
Það er þetta tækifæri nú fyrir abstraction--
to start to define new vocabulary that MIT didn't anticipate.
að byrja að skilgreina nýjan orðaforða sem MIT gerði ekki ráð fyrir.
There's wait and repeat and forever and if,
Það er að bíða og endurtaka og að eilífu og ef,
but what if I want to introduce the word cough as a block?
en hvað ef ég vil kynna orðið hósta sem loka?
What if I want a puzzle piece whose purpose in life is to cough?
Hvað ef ég vil ráðgáta stykki Hvers tilgangur í lífinu er að hósta?
>> Well, let's look at this version here, which I made as follows.
>> Jæja, við skulum líta á þessa útgáfu hér, sem ég gerði eins og hér segir.
Magically, I have created this puzzle piece here,
Dularfullur, ég hef búið þetta ráðgáta stykki hér,
which Scratch allows you to do.
sem Scratch leyfir þér að gera.
And indeed C and Python and JavaScript are
Og reyndar C og Python og JavaScript eru
going to allow you to do this as well.
að fara að leyfa þér að gera þetta eins vel.
You can create your own custom pieces that you call what you want.
Þú getur búið til þinn eiga siðvenja stykki sem þú kallar það sem þú vilt.
In this case, cough feels like a reasonable definition.
Í þessu tilviki, hósti finnst eins og sanngjarn skilgreiningu.
And then with these pieces down here can you define what it means.
Og þá með þessum stykki niður Hér getur þú skilgreint hvað það þýðir.
>> I dragged and dropped from this palette here-- more
>> Ég dró og lækkaði úr þetta litatöflu here-- meira
blocks-- this big purple block, where I typed in cough
blocks-- þetta stór fjólublátt blokk, þar sem ég slóst í hósta
as the name of my new puzzle piece.
eins og nafnið á nýju ráðgáta stykki minn.
And then I'm saying any time a user calls this new cough puzzle piece,
Og þá er ég að segja hvenær sem notandi kallar þetta nýja hósti þraut stykki,
do a say and a wait.
gera segja og bíða.
And so up here in my repeat block, I can just cough three times.
Og svo hér í blokkinni endurtaka mína, Ég get bara hósta þrisvar sinnum.
>> And I would argue, especially if now you hide this detail.
>> Og ég myndi halda því fram, einkum ef nú þú fela þetta smáatriði.
Who cares how cough is implemented?
Hverjum er ekki sama hvernig hósti er hrint í framkvæmd?
All I care about as a programmer that I can cough.
Allt sem ég hugsa um sem forritari sem ég get hósta.
I don't care how say is implemented.
Mér er alveg sama hvernig sagt er hrint í framkvæmd.
I just care that the cat can say something.
Ég hugsa bara að köttur getur sagt eitthvað.
I can abstract away that detail and only focus on what's on the screen here.
Ég get ágrip burt að smáatriðum og aðeins áherslu á það sem er á skjánum hér.
But I can take this one step further.
En ég get tekið þetta einu skrefi lengra.
>> Notice that here, I have implemented the loop three times.
>> Takið eftir að hér, ég hef framkvæmda lykkja þrisvar sinnum.
But what if instead I grab this version?
En hvað ef í staðinn ég grípa þessa útgáfu?
And what if instead in this version here,
Og hvað ef í staðinn í þessari útgáfu hér,
I just change my puzzle piece to take an argument and input unto itself?
Ég breyta bara ráðgáta stykki mitt til að taka rök og inntak í sjálfu sér?
And that input can be a number like three.
Og það inntak getur verið tala eins og þriggja.
So now, if I am writing a program and I want the cat to cough,
Svo nú, ef ég er að skrifa forrit og ég vil kötturinn að hósta,
I can actually tell the puzzle piece how many times to cough,
Ég get reyndar sagt þraut stykki hversu oft á að hósta,
because at the bottom here, a fancier version of these custom puzzle pieces
því neðst hér, áhugamaður útgáfa af þessum sérsniðin ráðgáta stykki
lets me specify that cough actually takes
leyfir mér að tilgreina að hósti fer í raun
an input-- takes an argument like this.
An input-- tekur rök eins og þetta.
And you know what?
Og þú veist hvað?
Maybe I realize, wait a minute.
Kannski ég átta, bíddu í eina mínútu.
Coughing is the same-- it's fundamentally
Hósti er same-- það er í grundvallaratriðum
the same idea as sneezing.
sama hugmynd og hnerri.
It's just a different word on the screen.
Það er bara öðruvísi orð á skjánum.
I can abstract away further and implement
Ég get ágrip burtu frekar og innleiða
this final version of a cough, which at first glance
þetta endanleg útgáfa af a hósti, sem við fyrstu sýn
is way more complex looking.
er leið flóknari leita.
But notice what I've done.
En eftir því sem ég hef gert.
I have now generalized-- genericized really-- this puzzle piece
Ég hef nú generalized-- genericized really-- þessa þraut stykki
to be called say word n times.
að vera kölluð segja orð n sinnum.
>> And now I have two new puzzle pieces down here define cough n times.
>> Og nú hef ég tvær nýjar ráðgáta stykki hérna skilgreina hósta n sinnum.
And what does the cough function do?
Og hvað þýðir hósti virka ekki?
What does my custom puzzle piece do?
Hvað þýðir vanur ráðgáta stykki gera?
It just calls the say block, passing in the word I want to say,
Það kallar bara segja blokk, liggur í orðinu sem ég vil segja,
passing in the number of times I want to say.
liggur á fjölda oft ég vil segja.
Because now I can implement sneeze by simply saying achoo,
Vegna þess að nú get ég framkvæma sneeze með því einfaldlega að segja Achoo,
in this case, some number of times.
í þessu tilfelli, sumir nokkrum sinnum.
>> And so I'm layering and layering.
>> Og svo ég layering og layering.
And again, the key here is not how I implemented it, but the fact
Og aftur, lykillinn hér er ekki hvernig ég innleitt það, en staðreyndin
that if I just literally move these off the screen,
að ef ég bókstaflega bara fara þessir af skjánum,
look how simple if not pretty my program now looks.
líta hvernig einfalt ef ekki nokkuð program minn lítur nú.
Because it does what it says, I've abstracted
Vegna þess að það gerir það sem það segir, ég hef horfir
away what is inside that black box. it happens to be a purple box here,
burt hvað er inni þessi svarta kassanum. það gerist að vera fjólublátt kassi hér,
but I've obstructed away what's inside because I don't care how it works.
en ég hef hindra burtu hvað er inni vegna þess að ég er ekki sama hvernig það virkar ekki.
I just care now that it works.
Ég hugsa bara núna að það virkar.
>> And indeed, in problem set zero, this is exactly
>> Og reyndar í vandamáli Stilla núll, þetta er einmitt
the kind of layering of ideas you'll have the opportunity to explore.
konar layering hugmyndir þú munt hafa tækifæri til að kanna.
It's exactly the opportunity to apply problem solving techniques,
Það er einmitt tækifæri til að gilda að leysa vandamál tækni,
to what's probably an unfamiliar environment.
að það er líklega framandi umhverfi.
And whether you've not programmed before or programmed before,
Og hvort þú hefur ekki forritað fyrir eða forritað áður,
you'll find that there's a little something
þú munt komast að því að það er a lítill eitthvað
in this environment for everyone.
í þessu umhverfi fyrir alla.
And with problem set one in a week's time,
Og með Heimadæmi einn í einu í viku,
we'll be transitioned to focusing on a higher level language called
við munum vera færður til áherslu á hærra stigi tungumáli kallast
C-- or rather a lower level language called
C-- eða öllu heldur lægri stigi tungumál kallast
C-- that's even more powerful, even though it's
C-- það er jafnvel meira öflugur, jafnvel þó að það er
a little more cryptic at first glance.
lítið meira dulinn við fyrstu sýn.
>> And you'll realize per today's TL:DR, that this problem set has a shorter
>> Og þú munt gera sér grein fyrir TL dag: DR, að þetta vandamál setja er styttri
window of time than future ones, simply because you should find it fairly
glugga tíma en framtíð sjálfur, einfaldlega vegna þess að þú ættir að finna það nokkuð
accessible.
aðgengileg.
And not to worry if you add the class late.
Og ekki að hafa áhyggjur ef þú bæta bekknum seint.
We'll address that before long.
Við munum fjalla um að áður en langur.
And before we adjourn for cake, let's finish with just a two-minute look
Og áður en við adjourn fyrir köku, við skulum ljúka með aðeins tveggja mínútna útlit
at what awaits you here in CS50.
á hvað bíður þér hér í CS50.
[MUSIC PLAYING]
[TÓNLIST]
All right.
Allt í lagi.
That's it for CS50.
Það er það fyrir CS50.
We will see you soon.
Við munum sjá þig fljótlega.
Cake is now served.
Kaka er nú þjónað.
[MUSIC PLAYING]
[TÓNLIST]
SPEAKER 17: Have you heard of a sabbatical, Chief?
Ræðumaður 17: Hefur þú heyrt um orlof, Chief?
SPEAKER 18: Perhaps there's more under the hood.
Ræðumaður 18: Kannski er það meira undir hetta.